      "identifier" : [
         "8_06830_16"
      ],
      "text" : [
         "Vie C REVUE HE xadienne )AIRE TOME 1 No 16 SCIENCES-ARTS F -c-1",
         "LA VIE CANADIENNE LA VIE CANADIENNE est publiée à Québec et imprimée aux ateliers de la Cie de I'Evénemneft, 30, rue de la Fabrique ; nom de l'éditeur : i-E. Barnard. SOMMAIRE En passant ............» ....»-................ »......... Divers Demeurez avec nous Seigneur..........\u003eA. B. Routhier Patriotisme et nationalisme................. J.-A. Larder L'autre devoir- .............. -...... ....,Henri Lavedon Le pactole canadien ........... .Mgr C. P. Choquette La semaine liturgique ...........labbé J.-A. D'Amours L'appel de la terre (Suite)... ... .. ...Jean Sainte-FOY Prière et victoire..... .... ....... ........... .........-R. P- Un homme heureux.. ....... .... Jean Lancier La paix juste e t durable.... ....... _.... P. Ledroit Les faits de la semaine ..................... .... Joinville Une semaine de guerre........................... A. Gobeil Ce n'est plus un secret pour personneC que les dames les mieux habillées ont pris l'habitude de se corseter avec le \" D \u0026 A\" et, c'est grâce à ce plus Par- fait des corsets qu'elles sont devenues élégantes même dans leurs toilettes les plus simples. Demandez-le à votre corsetière- L'air fait beaucoup la chanson, Le corset fait beaucoupý la femmte. I. TÉLÉPHONES ýQUÉBC 6207 Jos. GOSSELIN LIMITE ENTREPRENEURS GÉNÉRAUX -ET INGÉNIEURS-- Construction d'Eglises, de Cou.vents, d'Edifices de tous genres SI EGE SOCIAL: SUCCURSALE: 55, RUE sT-GEORGES, 85,RUE DALHOUSIE, LEVIS. P. Q. QUEBEC. P. _Q.",
         "eý \",\",.\".La Vl*e Canadienne REVUE HEBDOMADAIRE QUEBEC,24 OCTOBRE 1918 No 16 EN PASSANT Ouveau représentant de Sa Saintetké de l'effort à continuer, ni aux ours de la paix qui seront ceux de la rétribution, ni plus tard, lorsque s'écrira au l'histoire et que se fixeront toÙtes les responsabilités, ses hautes qualités personnelles, qui l'ont -que nous soyons solidaires de toutes les outrances, .1 de estime partout ou il a de toutes les injures, de toutes les faussetés de tactique ý,-fait tén en si gran À, sOn Ministère, et surtout pour l'éminente di- et d'appréciations, de toutes les bévues énormes qui quF lui confère son titre de représentant du sont accumulées dans les écrits du chef de ce petit ýýi)Î Pontife, ce nous est une JoW autant parti, qui fait trop grand tapage. d'offrir nos humbles et très respectueux Lorsque les travailleurs de l'avenir reliront à A Son Excellence Monseigneur Pietro di tête reposée et avec calme cette prose enfiévrée, toute aýevýque d'Iconium, Dél'gué Apostolique au chargée de lourdes invectives, où tant d'oracles hau- 't\"à Terre-Neuve. tains se trouveront démentis par les faits comme bon catholiques nous devons au représentant nombre le sont déjà, il ne faut pas que l'on Pur-ýl\" ajouter comme un stigmate au front de toute no#e ne Particulière affection et un profond respect, oilà ce que la majorité des Canadiens-Français, devons fidèle obéissance. Comme sujets race * v lqùes. nous s Mmes heureux de saluer le repré- la majorité de leur élite intellectuelle et de leur clergé, Pouvoir souverain, souverain spiri uel, sa' t et disaient, pendant la guerre. Il ne faut temporel, le roi d'Angle- 1 l'on jette à la face de nos fils et de notre Souverain à, aucun prix que ýýent de bienfaisantes relations diploma- nos -petits-fils toutes les insanités- déshonorantes qui 19avantage mutuel des deux pouvoirs ont rendu, et avec raison malheureusement, le mou- ie t nationaliste canadien-français odieux et outrà- ýqUe1s les Canad* ns catholiques doivent vemen Obéissance. géant aux yeux de PEurope etde l'Amérique. Výénéré représentant du Pape soit donc Lors donc que nous nous efforçons de ramener b lervenu en terre canadienne, et que sa aux proportions de -la réalité l'iniportance du parti Opère tous les fruits de salut spirituel e parmi nou , comme lorsque nous tâchffl qÙe'l'Egl*se et la patrie en attendent. -de désabuser nos compatriotesýqui ne, mesurent pas la portée de leur attitude en dehorS du CAnadA même au Canada, nous obéissons sans doute \u0026U devoir Mise au point necessaire obéissons Au*[ îw dé défendre la vérité, mais nous devoir de sauvegarder Phonneur et lointêtèt de notre -en Tribune de nos lecteurs une _C ex -4r. brave citoyen de Québec, qui est à re e ploitée habilement rnàis d1ésýtreusement ertaIns les' louanges et les enco uragémentý Nous savons bien comment répondent 'c 'donne et qui ont certes leur grand prix, nationalistes à ces observatiOns:.,ý- ýQà e 1 les autres 'ais Pour la mise au point sur laquelle SýOcc11Pent de leurs affaires;, nous- n0e8 occupons des nôtres. lu* mérWé ou il en a, hû11neýr d Le mot na pas de ses en F e la vérité et pour Phonneur ffaires seulement qui 'grande famille canadienne-française, pour trop; car ce ne sont pas leurs a Sg4'ÎMýnt'entendu, il ne faut pas que nous ent engagées et compromIses par le mouvement te; ce sont celles detoute la ràce canadienne- Yeux du Canada, ni aux yeux de l'Amé- ngtIOna'Î' e, bien que le'parti nationaliste ne forme qu'une Y'eux de l'Europe pour donner en bloe frànçais très petite Minorité. il est vrail en un autm Unsi, ýearid nOTnbýe dans la direction absolument donnée à son q\" le parti seoCcupe de ses affaires particulières assez Bourassa a parti \u0026yentageusement â:U 'vue p4rtiou individus, inencernent de la guerre. rt ie le JneeUrý Cie nous, tous. \u0026ilcun pnx, ni mamtenant, aux jours OMS C'est au.-d.épeUs",
         "2 LA VIE CANADIENNE Mais il.y aplus. Même si les nationalistes étaient sion les.'forces nationalistes et d'avoir assuré au la majorité des Canadiens-Français, ils auraient àbso- Grandmaison que le peu'ple canadien-franç is lument toit de prétendre que leur attitude ne regarde perdu la tête à la suite de notre fougueux tribu,, qu eux. Cet égoîsme national est stupide au point tréalais. de vue de la raison et de la réalité des faits, et il est Si mon humble témoignage peut servir à a- encore plus insensé au point de vue politique ou tacti- vos déclarations sur ce grave, su' , o' notre r que. Vouloir se passer de tout le monde est un mau- tion nationale est en jeu, je vous dirai que sul, vais signe de santé intellectuelle. Un individu qui cinquantaine de nos meilleurs citoyens de Qu - éon n'a ni famille ni obligations particulières envers per- avec lesquels mes occupations me mettent en C,0ný .sonne peut ainsi à la rigueur se passer du monde chaque année, et qui me parlent de la guerre\u003e à eh . 1. eb' en se faisant ermite: une race et un peuple ne le peu- rencontre, J'ai trouvé un nationaliste, et pas Et parmi oyens de Qu'bec qu vent pas. i ces cinquante cit e \"n Nous avons besoin de bien d'autres nations que donné, tous les ans, de rencontrer, il y a des,.P\" la nôtre, et la sage politique est de montrer que nous des juges, des avocats, des médecins, des ban sommes utiles à ceux qui peuvent Pètre pour nous. des négociants. Je crois qu'ont peut affirme,,' Li'égàisme national est une stupidité monstrueuse trop se tromper, que l'élite intellectuelle, dl, dans un grand peuple ; il est une stupidité ridicule de Québec, en somme, n'est pas du tout natio, chez une petite y nation, et bien pis encore chez une pe- et est nettement antibourassiste. Le fait est tite minorité d une minorité. J. A. L. mention du nom de Bourassa, j'ai-vu, maintes-et tes fois des Québécois très sérieux haî'sser plement les épaules, J'en ai entendu d'autr.eý TRIBUNE DE NOS LECTEURS moins sérieux, déplorer avec àmertune \"le tOn dérable\" que nous a fait, à nous tous, lýs Québec, 22 octobre 1918 pnte:..e, Français, la campagne de presse virulente ., velée du chef nationaliste pendant les quatre. le Directeur de la \"Vie Canadienne\", 1 e Je tiens à vous remercier, en mon nom et au nom de guerre qui viennent de finir. Bon nonibie_) ..de plusieurs amis'québecois, pour le commentaire lu- de Québec m'ont dit avoir eu la même egperie,. mineux que vous avez fait du bel article du P. de Grand- Un nationaliste échauffé me dira pià ý, maison, directeur des Etudes, 'sur le point de vue na- Québec n'est pas le cerveau de la proviRc1ý-,' tionaliste canadien-français. En lisant l'article des possible; mais, dans tous les cas, la ville dé Eiudes, j'avais été frappé, comme vous, de l'importan- a, au moins, autant de titres à 'être le ceJ-V ce exagérée qu'y donnait l'auteur, évidemment ren- province que la rue Saint-Vincent de Montré2j, . 1 , au parti de M. Bouras- D'ailleursi la classe dirigeante de Quéw sepe par des nationalistes sa; et je, rýavais pu me défendre d'un profond senti- pas la seule élite intellectuelle canadienrie-f1ýa4ý,,, ment de tristesse et d'humiliation en pensant que, prendre les idées de M. Bourassa avec. sur cette affirmation de la grande et belle revue des sel. Et tous ceux qui ont'un peu voyagé.à Pères Jésuites français, quelques-uns de nos amis de province savent bien que partout, sauf France ont pu être amenés à croire que le peuple cana- ceptions, où la passion joue toujours un rôle -français, en somme, ge parta les id'es fausses, que la raison, les tètes les plus chaudes et, saugrenues et inconvenantes de M, Bourassa sur la bien équilibrées sont les plus ardemment11eý -guerre et sur les Alliés. Et cela, du reste, s'explique facilement: lee Heureusement, fort heureusement, larticle de me a été bàti à coupsde poings et à cz M. J.-A. Lander, publié dans votre très intéressante distribués à droite ou à gauche selon les revue sous.le titre clé \"Une voix amie\", est venu re- bile du maitre. C'est ce qui fait que tOle mettre les . choses au point, en rappelant que la force tents et tous les rancuniers sont chez'eu.xl, politique du parti nationaliste est parfaitement insi- tique nationaliste: on y \"bûche\" 1 tout, gnifiante, que les outrances et lesfaussetés de son quelqu'un ou sur quelque chose. La N hef sur la guerre et sur la cause des Alliés, ainisi. que y trouve aussi compM. facilement, son u 'Ses diatribes contre l'Angleterre, sont blàmées par est sacré grand homme du moment ilimmenge, majorité des Canadiens-Fran'çais intelli- qu'on parle autrement que les autres. c -ý=tsý, c',est-à-câre par la grande majoritk- du peuple tricité érigée en carrière. canadien-fran i% et qù'enfin, ce dernier a, bien enra- Le souffle fort et sain de la victoire\u003e 4u1ý ciné au fond \u0026'son cSur toujours français, l'espoir ce à nous venir de la France et des a'.\"' certain d'une paix rictüriffle pôur la France et ses nera plusieurs de ces malades à latein.RW Alliés. male,ýcommè on dit en médecine. C'ï,-ý,t ce Je rcmérçie'clonc la \"Vie Canadiènne\",---qû'on souhaite de tout mon cSur, cornme dit le Et avec plaisir en France, m'ont écrit pluàieurs amis- ne, avec un grain de bon sens. 4e 4-bas,---d'avoir ramené à leur plus simple.expres. UN -LECTEUR.1",
         "LA VIE CANADIENNE 3 w rneufez avec' nous, $ elineuI Mane nobieeum, Domine StLuo XXV29 i Némésis, l'antique déesse, Répand sa flamme vengeresse, Et sme partout la terrur Il se fait fard et le jour baisse \"Demeurez avec nous, ôeigneur.\" Dans le sang le monde d'affaisse. Il crie à Dieu: Vois ma détresse... Dieu reste sourd à sa clameur. 'Il se fait tard et le jour baisse, \"Demeurez avec nous, ceign2eur.\" ý5ur tous les seuils la mjort se dresse L.e soleil, pâle de viei]lesse N'a plus d'éclat ni de chaleur. \"Il se fait fard et Je jour bisse, \"Demeurez'avec noris, Jeigneur.\" O' sont les jours de M-a jeunesse ? t NMa gaité cède à la tritsse, Et je sens refroidtr mon cur. 4I1 se fait fard et le jour baisse, \"Demeurez avec moi, Seigneur .A B. ROUTH SR Québe, ocobre-191",
         "4 LA VIE CANADIENNE' _711 DE NOTRE DESTINÉ:E PATRIOTISME ET NATIONALISME\" QUELQUES OBJECTIONS tacle sérieux à son avancement dans la carrière te de c aux passions de la rue, elle appelle sur fa týéte CI 1. L'IMPOPULARITÉ qu'elle d' igné les dédains, les injures, et, à un MO- donné, les fureurs de la passion populaire. OUS disions dans notre dernier article que des nous le dissimuler? Nous sommes antipathiqu'ees à,,, nationalistes, plus rusés que sérieux, opposent génération contemporaine, antipathiques à Ce -N à ceux qu'ils ne peuvent directement réfuter que vous rendons liumàmement impossibles l'argument de la popularité. causes et les personhes pour lesquelles on Si vous élevez la voi pour contredire les oracles çonne d'avoir de la préférence, ou qu'on sou de leur seul grand homme, vous devenez, d'après eux, d'être animées de bon vouloir envers nous. sô Iliomme le plus impopulaire du pays. Eux sont avec \"Pour quiconque professe le dogme de là so. le peuple et le peuple est avec eux. Ainsi disent-ils. raineté du nombre, et ne permet pas qu'on en. . Nous avons déjà réfuté cette assertion considérée du tribunal de l'opinion, il n'y a lôgiquernMtý q comme fait. ýVoyons un peu ce qu'elle vaudrait si elle chose à faire: c'est d'en finir avec le sacerdOC, était vraie. de le supprimer; ou bien c'est de prendre les wo La popularité est-elle juge de la valeur d'une efficaces de l'asservir aux idées et aux voioýl théorie politique, ou même de la valeur d'un homme? siècle, si tant-est que le sacerdoce, puisse La popularité est-elle un critérium de vérit6? trouver grâce devant le siècle. Est-il vrai qu'il faut prendre le populaire pour \"La . conclusion est tout autre pour pide et pour arbitre ? croient, d'accord avec l'Ecriture, que ni. l'a ffl Si tout cela est vrai, c'est au moins une vérité l'autorité, et surtout l'autorité souveraihei nouvelle, inconnue aux siècles Pa ssés. C'est méme dent point dans la multitude. Loin de placet_.1ýtý,, plutôt le contraire qui, est vrai dans l'histoire. la Po- bilité et la souveraineté'dans le nombre, nôùË larité a plutôt été un mauvais signe qu'un bon. et nous disons que la foule est très suj Quand Moise descendit de, la montagne, il trou-va que sa destinée n'est pas de conduire niS dètr'ç\". deqI chefs popuWres, des meneurs, avaient tour- duite. Nous Wavons point appris de né le peuple contre lui, et son histoire est p i le grand nombre fut le nombre des sage$' murmures et-méme'des révoltes dupçuple contre l'élu au contraire, Moîse, descendant du Sine, 1eý de Dieu, ýcontre l'homme merveilleux qui avait la en ses mains les tables de la loi, dont le tagewe dèh haut et qui multipliait les prodiges. avait dictk le commentaire et liés déveloP -7: Qu\"d David fut obligé de prendre 14 fuite de- a prononcé cet oracle décisif - \"Tu ne-te Me11Masý vant le popu ' lacier Absalom, son fils, il était bien-moins, à la suite de la foule pour mal faire, « tu ne populaire que lé révolté. pas à l'avis du grqnd nombre pour dbi,.r 'Ni lè Sauveur ni les Ap6tres ne, furent populaires - (Exode, XXIII, 12.) oeio eritis omnibus propter nomen meuin. Barabbas fut Après de telles paro ou 'comprer ý1us populaire que le Sauveur des hekmes.' que disait un joâ le proÉýsseur' soldât, PÈI!i Les chefs de l'Église n'ont guère ý été populaires nard : \"Je me suis cramponné à,vous, et le pluS sympathique de ceu3c du sièclé dernier, le q'e je suis -fier-et que je répugne à-ein. ùafid Pié M a dû fiiir de Rome, chassé par la révolte; la masse, et quil est doux, à certaines et le populaim ne eést pas tourné de son côté quand de la, minorité.\" on l'a spolié- de ses; tîatsi Oui, il est encore doux d'étie de: la' rniàÇ,, L!Eglise n'est paspopulaire, elle en. plutôt im- la majorité fait fausse route. Quand.le..: Thérésie,,qui ont toujours facilement Col' popularité en exaltant les passiqnrý surw d Entýndons ici L.,.grandé: voir du Cardinal Pie qui etI'amour deI la liberté, emportaieirt la gran \" it as=, propýenient à sa juste proportion cette té de certaines nations,, il, était doux. d'étré..Je âj ýrtion 1#.PGP.Iàritë.. rité même Perséeut6e.ý Ouàhd la Révolution, Se la comprmettante pour na sur' I\u0026 France et Ëut, le a i 'faiTë u1ý' «'La catic4i el -uw, se bciý et glorieux -d'être de le un crtoym Po lir, il _hý e ubue.0rt celle de ý'cW ritê il, était men rical\". Crayonnée 'sur le douier du, fonctionnaire, elle gurder le feu ýacrè. de 'la vit catholique. fiappc d\".uA., 4jwre-it notable, et devient un. obsr: Fâle.,,aiitéé dé l'Egljse-ý",
         "-C 'etpas ici lelieu de rappeler toutes les pages encore peut-être que \u003cses quités rendaint cher à la où cesont les minorités qui ont eu raison foule *«L'keureux talent de l'illustre par le dses savéce i devait et pouvait encore l'être. de toute discussion sérieuse, et les é clairs de sarilat mon n'et ppus~ autorisé à se croire dans imagination suffisent à la raison der ses nombreux adi- Pare q'ona avcsoi une majorité plus ou rateurs; mes lecteurs d'une conception moins vive deman- inrneet psiné, qu 1on ne le serait au dent un peu plus. Hors d'état.de les éblouir, je n'aspire miorté O l'est plutôt moins. qu'à les convaincre.\" * , Et le grand d'fenseur de l'autorité et de la tradi- re~~~ e mn\u003c'cur ééae ion, sujets toujours impopulaires, donnia' ailleurs lapoulrié,on n'est pas porté àlui décerner la à lama vércomew fflbiit dnsla vérité, pas plus que dans la vertu;' té : La déclamation et l'enflure sont proprement l'élo- Plutt poté àestmer ceux qui ne recher- quence de l'erreur; il n'y a que la v*érité qui putisse être~ 'Pa lapoplarté.Il a, en effet, des procédés s'mple, comme il n'y a que la beauté qui pisse se pa4sser les pors aire une pouaité. Flatter le d'ornuements.\"\u003e lelu esegnr u'ln'a pa 'biais àrem- Ce souvenirne nousa plignésde ntesjt niisselmet e doisà aievaoilu m-etinosntrt dobe ment. l~ k leméri e oueauort, e lanrecom -Dassafieethateioned Bnadréuis",
         "6 LA VIE CANADIENNE Ainsi qu'un journal l'a dit avec esprit : l'impérialis- jours prête à envahir les pays voisins, il faudrait me est devenu pour certaines gens le huitième des que l'An leterre et ses alliés maintiennent leur UWO]l 9 péchés capitaux, péché affreux, contagieux, toujours militaire, économique, politique. En un sens trà mortel, qu'ils soupçonnaient, et même qu'il voyaient vrai, le maréchal Foch est aujourd'hui l'impera1or.deý,1 inier partout, chez leurs adversaires. C'est une -phobie. armés de terre des alliés, comme le pré * amiral de Bien entendu, on était impérialiste, quand on la grande flotte britannique est l'imPeratcr voulait prendre part à la guerre avec l'Angleterre et forces navales. Dans cette union des alliésy Sole les Alliés. Encourager le recrutement volontaire, louer commandement unique, chacun abdique un peu le beau rôle des troupes alliées résistant à la barbarie son autonomie et consent à obéir, pour marcher allemande, favoriser les emprunts nationaux du gou- l'ensemble dont l'union est nécessaire. 1 1 y a vernernent canadien, faire chaleureux accueil aux en- Ùne espèce d'impérialisme aujourd'hui et voyés de l'Angleterre, de la France, de la Belgique, économique, qui pourrait devenir demain politique, montrer que notre intérêt était engagé dans la guerre, La politique n'est pas régie seulement p a excuser ou expliquer les fautes des alliés et surtout de idées et des passions, elle est régie aussi par Clés beSOI1, l'Angleterre, mettre en évidence la barbarie des ambi- par des nécessités vitales. tionset des procédés des Allemands et des Turcs, s'oc- Pour excuser l'impérialisme militaire de se$ cuper du bien être corporel et spirituel des armées cana- les Allemands, M. Bolirassa a toujours eu soin de MOW dienries, tout cela était des indices ou même des preu- trer que ces doux Boches étaient obligés ou du justifiés, d'en agir ainsi en raisov. de 1'imPériïLl'9eeý ès d'impérialisme. Mais ce qui l'emportait sur tout cela, en fait d'impérialisme, c'était de contredire le britannique, première cause du trouble d'après, chef nationaliste, ou de mettre en doute la sagesse de imagination chaleureuse. Aussi Jamais le chef ses attaques contre l'Angleterre et contre les Alliés. naliste n'a parlé du désarmement de l'Allerngg»'e - supposer, sans ex ge Par contre, pourvu qu'on fût nationaliste, on pou i r la disorganisation de Fè'nPe' vait exiger d'avoir part aux conseils de l'empire et anglais et des forces navales britanniques. de s'y engager par représentants sans être tenu pour Si tout impérialisme était également fu est'e nde, si l'empire britannique était une menu' impérialiste. Et lorsqu'on demandait aux partisans 'no de M. Bourassa comment il proposait de nous lier la civilisation comme l'empire prussien, N1 davantage à l'empire pour éviter l'împérialisme, quel- sa aurait, jusqu'à un certain point, raisoni ques-uns répondaient - \"Chut 1 c'est une tactique, un combattre J'empire britannique, lui sujet ang truc. Bourassa sait bien que les Anglais ne consentiront citoyen caiiadien, et d'en réclamer la désorg jamais à nous admettre dans leurs conseils; il n'in- mais de constater quýil doit se réformer pour voque cet argument que pour nous empêcher de pren- donner à l'Allemagne prussianisée le prétecte quý dre part à la guerre. C'est de l'homéopathie.\" cherche, Mais c'est là raisonner dar .1 e tion contraire aux'réalités. Dans la réalité, 3 riicel ý ' Qu'est-ce, donc au juste que l'impérialisme si re- vrai que l'impérialisme britannique soit se douté des nationalistes? Ils ont évité d'en donner l'impérialisme prussien; il n'est pas vrai que aucune définition, comme ils ont insisté le moins pos- lisme britannique ait été un obstacle au léW sible sur ladéfinition de leur nationalisme' veIoppement du commerce et de l'influence 111 Il y a un nationalisme-impérialisme allemand. magne. au contraire, l'Angleterre ' s'est plutôt L'impkrialisme anglais et la nationalisme canadien trée trop facile:et trop co»cilianteý devant les. sont-Us comme leur homonyme allemand ? A re- tions germaniques. (1) Il n'est pas vrai que.ýýr\"., garder lesmots,, les anglais pourraietit dirè -tout aussi lisme allemand ait été nécessité ni qu'il soit logiquement à M. Bourassa que son nationalisme est par l'impérialisme anglais. semblable à celui de l'Allemagne qu'à leur dit que 'leur iinpérialîsm»e ést identique à celui du pangerm'anis- Ce qui est vrai, ce que la guerre a me. Il n'est pas plus faux de dire que tout nationa- lisme est également dangereux que de dire (lue tout 1-Au sujet de cette fausse donnée des méchantes cations anglaises contre la pacifique Germanie, fausIté impérialisme est également condamnable. constamment à la basé des déclamations et des h' chef nation i . dur t la, Mais ce qui est vrai pour tous ceux qui veulent aine dans toute sa cfýMPfflew on lira avec profit le mémoire du prmie: Mno juger sainement et non faire appel aux passions popu bonne justice et qui montre comment l'esprit col' Pacifiant de l'Angleterre fut rebuté par la.voraacité des laires, c'est qu'il a dans l'impérialisme, comme dans allemands, On peut voir aussi, avec le livre du Be\"\"tr il le nationalisme-, des degrés et des variétés qui en chan- PAllemgne avant la guerre, très i\"mctif 9mt l'a nature et. la,-portée. documenté du professeur T'h= 'f'A. S thý jugée par un anglais, surtout les geu. chapitre- le Si, comme l'ont souhaité aveuglément les natio- et -ýA týute vapeur\". nalistes de bd. Bourassa, la guerre pouvait se terminer Les nationalistes ont eti'raigon, à leur. pomt Pa air ute s parler du mémoire lichnowsky et d'entretenir. par une patx sans -victoire, une paix qui, WS'Ser\u0026k. protectrice. autour des afârinatlonis de leur màt«e- âtalement au centre'de l'Europe une grande Allerna- tout ce. qui a été mis au jour sur les intention8.erlef de l'Allemagne, ceux-là seuls $ont ignorants qw tl gne armée, fidèle à ses tràditions do rapines, et tOu- ouqui né peuvent pas ne pas'l.*étrei",
         "LA VIE CANADIENNE7 es écrivains allemands ont plus d'une fois laissé c'est là l'une des prérogatives que nous a accordées cest que l'empire britannique est le plus ferne et que nous garantit la métropole, des améliorations cle à l'invasion mondiale de l'impérialisme prus- qu'il faut apporter et des défauts qu'il faut éviter Et la haine des Allemands comme celle de leurs dans l'organisation et le fonctionnement de cet em- contre l'Angleterre le démontre trop bien. pire. Tout cela est Iégitime, à condition qu'on res- Ce qui serait plus vrai que les théories fantaisis- pecte la justice, le droit et la vérité. du chef nationaliste contre l'empire britannique, Ce qui n'est pas légitime et ce qui est isensé, serait de dire que tant que les prétentions mena- c'est de sprendre peur du mot impérialisme, c'est de tes et très agissantes de l'impérialisme prussien proclamer tous les empires funestes et barbares, c'est de eront pas abattues, puisqu'il n'y a pas, en réalité, se lancer à l'attaque de l'empire britannique de l'inté s moyens de les réduire, il faut maintenir in- rieur, pendant, précisément, que l'impérialisme alle dans leur pleines et bienfaisantes puissance et mands bien autrement dangereux s'efforce de le ruiner .isation, les forces de résistance de l'empire bri- de l'extérieur. Ce qui insensé et criminel c'est de que, qui ont été et qui sont encore nécessaires mettre le feu à l'intérieur de la maison ou d'essayer 'salut du monde. de la démolir, pendant que les ennemis la bombar- I faut done reconnaître, puisque les idées doivent dent et en font le siège, sous prétexte que la maison ebnformer aux réalités et aux faits, qu'il y a diffé- où l'on sabrite, la seule où l'on puisse s'abriter, est impérialismes, comme il y a des choses plus ou mal faite \"t ne donne pas le confort que l'on y voudrait nécessaires, plus ou moins utiles dans l'orga- avoir. ion d'une même empire. Ainsi, pour prendre en- Au lieu de perdre la tête au seul nom d'impéria- .*un fait comme base de nos observations, au point liame, dont on a fait un épBuvantail, regardons avec vÛede la liberté des citoyens et de l'autonomie des calme en quoi eonsiste. chose en eHe-même. Si le . rnements subordonnés, il y a une énorme et seul fait de consentir à rester dans l'empire.brit telle différence entre un empire fortement cen- que, OÙ nous ne sommes pas mal, est de l'impérisalisme éet régi par un pouvoir presque absolu, comme commne d'aucuns le prétendent, eh 1 bien, accepstons 1pire allemand, et un empire décentralisé comme notre sort, en songeant qu'il pourrait bien facilement pire britannique, où les colonies sont à ce point être plus mauvais. Si l'impérialisme prétend chan- ,\"1Omes, pour leur régime interne, qu'elles semblent ger notre présente condition pour nous imposer de erqui se croient bien renseignés, absolu- nouveaux devoirs et de nouveaux liens, ce qui n'a idépendantes de droit et de fait. L'empire bri-- pas été fait puisque nous avons librement pris part à ue, avec le respect qu'il. professe et qu'il prati- la guerre, eh! bien, nous verrons à agir au mieux de nos POr chacune de ses parties normalement orgam intérêts et de nos devoirs. Sn'est ainsi qu'une vaste confédération, qu'uRe En attendant, ne perdons pas la tète, n'ayons _1c ndissoluble. pas peur des mots épouvantails et envoyons prome- ýCiedans 'cette confédération ou alliance orga- ner les exploiteurs.de l'ignorance et de la crédulité, ya des devoirs comme des droits, des désa.. qui n'ont pas vu monter le terrible ouragan de l'in- comme des avantages, des pertes comme périalisme allemand, et qui n'ont de peur que de la oft.Il est permis de souhaiter voir grandir les \"grande noirceur\" de l'impérialisme anglais. le dinuer les autres. On peut discuter, puisque J.-A. I.ANDER. L'AUTRE DEVOIR bsaons dit qu'il faudrait se souverur des cri- accordant les' pleines satisfactions auxquelle 'ous Më lemands; et nous avons la certitude en avons droit, laisser directement impunies ces atrocités fftqu'aucun de nous ne saurait jamais les du barbare qui ont dépassé et fait pàlir toute 's les hor- Ï. asquoi ce serait à désespérer de notre ceur, reurs irnaginables... cee idée ne -reste pas un mnstant -ePrintelligence. D'ailleurs les morts, tous les admissible... -n epermnettraient pas;.ils reviendraient jour Elle choque, et elle indigne. Notre paix, même ma-, nurafraîchir la mémoire et nous reprocher. gnifi4ue, \"boiterait\", si les crimes trouvaient le moyen ýsanglants\" notre ingratitude. ~ a n spéce de de'rnière mnSeuvre et de repli élas- i.d\u003ecnous nous souviendrons. Et toujours. tique, d'échapper en fin de compteau chatinent per- _suvnir - estoce suffisant? sonnel qui les réclame. uate devoir s'imppose: -elui de punir. - Le chàtiment doit faire piartie de nôtre c.eèor. etöie ral-etoaedn ous Pour le requérir nous n'a:dn s e 'auour'hu-aSsurés, pourrait, tout en nous la vengeane, laquelle dans lesèe, 'e pu uce",
         "LA VIE CANADIENNE fois, s'expliquerait cependant. Nous avons mieux. tableaux, les tapisseries, les -mobiliers, les souvenieJX$ý,I,, Nous entendons le cri - déchirant comme une sirène n'ont point été brisés, souillés ou volés. Tout au Plusl de malheur accompli - de toutes les victimes inno- quelques objets d'art précieux ont-ils, par excès centes, le cri des hommes et. celui des pierres, et ce cri précaution, dû être dirigés, sans inquiétude ni bouscLLýÏ,11,ý a l'irrésistible accent d'une clameur posthume et d'un lade, vers des régions absolument sereines- ordre suprême. Il est à l'extrémité de la _plainte et à la l'Allemagne A laquelle jusqu'ici ne manque pas limite du reproche. Il est intolérable. Enfin nous coin- pendule, attend-elle, impatiente sans doute et oppresý1-', prenons qu'en dehors du point de vue sentimental la' sée, la fin de ses maux, mais se consolant par punition est \"nécessaire\", parce que la raison, la logi- dans la détresse de son moral, avec cette pensée cpie, la rigueur des faits et de leurs.rapports et la loi goïsme physique : \"Tout de même nous n'auroe POIýl-\" des responsabilités le commandent; que par-dessus souffert \"chez nous\". dans notre terre, dans nos tout c'est une exigence morale, un soulagement dont villes, dans nos Jardins, dans nos maisons, nos chaii1lý,ý a. soif la conscience humaine. bres, nos chers intérieurs... ni dans n pe Pour qu'il soit intelligible et complet, le châtiment, notre liberté. Nous n'aurons jamais eu \"la grande Pe.ýuý ne se bornant pas à être quelconque même dans sa du- Toutes les abominations-de sang et de feu', dont reté, doit autant que possible s'approprier, par sa na- nous accuse bien à tort et qui sont inévitables\u003e ture, à celle de l'acte qu'il est chargé de rappeler et c'est la guerre 1 tout cela, gràces à Dieu, s'est de punir. L'idéal serait qu'il établit en méme temps loin... loin, hors de nos solides frontières, chez l' avec évidence le caractère de l'infamie et celui. de la chez le Français, détesté... Quel bonheur 1 Quel sanction' corrélative qu'el'e s'est attirée. Liqw«der les hez Quand on-songe que cela aurait pu arriver abominations allemandes en gros, en bloc, sans dis- ah 1 c'est alors qu'il y a de quoi frémir 1 et claqq tinguer, sans préciser, serait !une erreur, une duperie, dents 1 Ici, en somme, \"extérieurement du in et, je dirai plus, une espèce d'atténuation de la peine, rien n'aura changé plus tard.- Peut-être mémé sinon dans le fait du moins 'dans l'esprit. Nous aime- la guerre pourra-t-on, certains Jours, quand le. rons que l'on sache et \"'ýu'i1s\" sachent aussi pourquoi et les saucisses seront revenues, ne ý pas trop ils sont atteints, et de telle façon spéciale., cevoir qu'elle a eu lieu.ey L Il faut qu'en étant forcés de courber la tête, ils Or,,nous le demandons, sera-t-il pos1sibW'J-'ýýI- àuent.du mème coup le nez mis dans l'élément et la et honnête qu'il en soit ainsi et que par ce tour matière de l'acte ignoble qu'ils auront voulu, et qu'ils à la dernière mi nýute,- les Allemands arrivent à., ne s'étonnent pas alors si la sanction de l'attentat s'iris- le genre de punition dont, moins que ducun pýre à dessein de la forme qu'ils avaient choisie pour nous devons leur faire gràce? llex6èuter. C'est seulement aimi qu'ils seront - peut- Non. Il ne ' faut pas qu'ils y échappent et os être - susceptibles,\u0026 se'reconnaltre et de \"rentrer échapperont pas. en eux-mkmw,. N'allez pas vous figurer que'nous entnà0Oý1ý Or, après avoir posé avec énergie ces principes, nous imiter, du moins en tout? Nous serons, à ril sommes .=enés aussitÔt à constater,à la marche, qu'ont nière, ingénieux et originaux. Comment CI 'l 1 suivie; les choses jusquici et en prévoyant au mieux moyens sont , faciles. celle qu'elles suivront demain, .que les Allemands, Qui empêche de décider que, sans préjudic1ý,ý- fussent-Us obligés de subir toutes les conditions de réparations générales dues antérieurement, 'Pl notre paix.glorieuse, ne.séront cependant pas entière- d'aujôÎird'hui -toutes les villes etrê'91 ment purug etpuni§ par les cotés'qui'leur alYaient été l'ennemi dans sa retraite seront rétablies, .9pý les plus sensibles, punis de la manière inoubliablequ'ils 1 -Y-'vules guerre aux frais d'un nombre équivalent de' auraient le plus méýitée, je veux dire 1aleur la ma- prpvinces, d'Allemagne, nonimérhent dési. ifière cuiwmte et forte de guerre. tous 'lés trésors des églises et des musées, 8n .En, -fait -de,, souffrances,, Jeurs. po lations civiles -ou volés, seront remplacés par des pièces Prpee- n'ont éprouvé. que celles du ventre, qui cérti ap- les tr' ors ýet les musées 'd'Allemagne; qVe.t préciablés -mais légèresi pour peu que nous les com« a- lections fameuses pillées dans les chàteeuk gl' rioas'. aux. tortures de tous genres qunt eu à endurer constituées, au. mains dans. leur valeur, sinon la.zek, Serbie, la R-oumanieet les malheureux choix, et leur goÙt, par: des prélèveinents éfFect\" hiý:ýant; de nés régions opprimées. lessaleriés classées et réputées des grands le \u0026ýI dé PARemagne est demeuré doux. aux pieds, de Cologne que si, âYae, et de Fraiicfýrt, etc et e..\u0026 touieutteinte., Les champe,..Iei bois, les val- prévenus,. les Boches ne tiennent cOMPte d ces. a.M.4nts de la. natuYé Wont en tisse en S2 ki for ri ment et pqýýfsuivent -q pe* de à de 1eýY fritcheur,,Tous lés leur 'systèm é barbarie, non se uleinent as, arbies ý dé cet inë pays ont.. rieumbranches, et soumà aux' dures conditions et aux palement$ tous les villages y ont conservé leurs rues,:Ieurs places, nous avons.dits, mais'q4ealors tcg les kain leurs carreà= et 1 fbnial 'éà. lbxdiegý4. et intérméçs dçs. bordi du W rpusées, ns les chý teex intacts, les -cheront lusrien,, et .què la ggerréý:se:pO.",
         "LA VIE CANADIENNE quand même,, jusqu'à 'ce qu'elle y ait couvert, gés: c'est-à-dire l'étendue de la Belgique et de nos dé- tous tes risques, hélas ! très fàcheux pour eux partements abîmés?\" le comportera, la même étendue de territoires que Et encore, en s'en tenant là, on sera large et géné- entent ceux qu'elle a envahis et surtout sacca- reux. HENRI LAVEDAN. LE PACTOLE CANADIEN ,,'AI écouté avec plaisir et profit la dissertation Ajoutez que le volume d'eau utilisable du Saint- scientifique que vous venez d'entendre tou- Laurent est quatre fois plus fort que celui de la rivière chant le fleuve Saint-Laurent. Je ne répéterai Nagara. Le rapport des ingénieurs américains, cité lés calculs de ces distingués ingénieurs, mais per- par M. Spencer, dans son étude sur Les ebutes de -moi, Messieurs, de vous présenter sur ce même Niagara nous apprend que le débit moyen de la riviè- ,êt les vues d'un ingénieur en cbambre, c'est-à-dire re Niagara est de 220,000 pieds cubes par seconde. Professeur qui est plus familier; je le confesse, Ce débit peut diminuer jusqu'à 175,000 comme en la théorie qu'avec la pratique. février 1902. Les gouvernements, américain et cana- ýZs anciens auteurs ont décrit un fleuve de Lydiey dien, ont permis d'en détourner 60,000 pieds cubes par , Mmé le Pactole, qui roulait, parait-il, des pail- secondeu--équivalents à 700,000 chevaux-vapeur-pour 4'or dans ses flots, mais qui, à la vérité, ne fut des fins industrielles et électriques, mais je doute qu'on qu'un ruisseau à demi dess'ché. Avec quels 'y pratique jamais une autre saignée semblable car se ces mêmes auteurs n'auraient-ils pas chanté serait effacer la beauté scénique de la grande chûte. e canadien qui roule, sans cesse, des trainées 60,000 pieds cubes par seconde est donc, pour le mo- sous la forme d'une énergie mécanique inépuisa- ment, tout le débit utilisable de Niagara. ý'Ce, vrai Pactole, c'est notre fleuve Saint-Laurent Or le débit moyen du Saint Laurent est de 260,000 croyez-le, à déverser entre nos mains ses pieds cubes par seconde. Il a atteint 287,000 en 18M. e ncore inexploités. Cet énorme volume d'eau, moins quelques centaines de ý: tst vrai qu'on lui demande déjà quelques pe- pieds cubes requis pour le service ' des canaux, est totale- ment utilisable, et comme les chiffres le démontrent, ices. Des -travaux ont été exécutés le long de rves.' Ici 'et là, à Lachine, à Beauharnois, aux il -est quatre fois plus fort que le débit utilisable de \"s, à Soulanges, quelques veines du géant des Niagara. Quelle richesse pour le Canada et en parti- ont été ligaturés. Il en découle une énergie de culier pour Montréal ? Imaginez Londres, New-York, Ile 1 300,000 chevaux-vapeur. C'est un heureux Paris, Chicago, possédant à leurs portes des forces hy- encement. Toutefois, le géant lui-même reste drauliques d'une telle puissance. Est-ce que cette is et indompté. Qu'est-ce en effet que 300,000 énergie ne serait pas déjà et depuis longtemps mise à d profit 9 Uxývapeur comparés à la puissance totale . Il Le fleuve Saint-Laurent, il est vrai, ne se donne Un rien, un soupçon tout au plus de sa va- t ne pensez pas, je vous en prie, Messieurs, que pas d'un seul mouvement, comme la rivière Niagara. ,plaiý dans l'hyperbole. Si vous v0'ulez bien me Il s'offre en plusieurs cascades inégales, mais toutes puissantes. Ce n'est pas sans raison, ainsi qu'on se ous 1 jugerez que je ne fa . is pas de rhérotique. plaît à le dire ieuse forcç 1 . 9 . souvent, qu'il est la plus préc Mmer la chute Niaga, c'est éveiller, n est-ce hydraulique des cinq continents. J'ai entendu avec Pensée d'une énergie sans m 1 esu . re. Là, une plaisir M. White nous ýdire talit6t qu'il offre encore ri'ylère se précipite, d'un seul mouvement ver- plus de 2 millions de chevaux-vapeur Inutilisés. '4'une hauteur de 160 pieds'. Les calculateurs Sachant qu'une cheval-vapeur cousùme à Peu Près avec un bel optimisme, que cela représen- 2 livres de charbon par heure, il est faCile de calculcr' ý.uPle de millions. de chavaux-vapeur. et d'écrire que Ilnergie de plus de 30,00 tonnes - de- \"Vous Un instant, et considérez que sur un charbon se dissipe journellement en Pure perte dans .4'à peu près 40 milles, en1igne droite, de Mont- les tourbillons du Saint-Laurent. ,tête du can4l. de Soulanges\u003e ' le fleuve Saint- Le charbon est aujourd'hui le facteurle plus Pý etscend de 13Ù pieds. Si' vous remontez à sant du progrès industriel. Ie pays qui ne possède pas ei:l eýçom jusqu'au Long-Sault, à l'entrée du de charbon est un pays déficitaire. Il lui faàt compter Wall, vous constaUrez un autre dénivel- sur la bienveillance de ses voisins.'De ce point de vuei 45 pieds, ce qui vous donnera une chute Québec et Ontario sont des ptoVinces n\u0026'gssiteuses- 178 pieds. Effectivement la chute au canal Nous.n'avons pas de charbon, et, ce qui' est RUris- e edt de 45 pieds,; elle est de, 85 pieds au canal tant, nous n'en aurons Jamais. ý Car, voYez-v*us- quol- ges9r et de 48 pieds à celui de Cornwall, que nous fassions- partit'du N6vveaU-90AÇý4 nOim",
         "LA VIE CANADIENNE sommes réellement un vieux monde, un monde trop On peut admettre, sans forcer lesýchiffres, que le reeý vieux. A l'époque où les riches dépôts houillés du Nou- dément atteint à peine 25% dans les poéles ordiunire1ý11_ .veau Brunswick et de la Nouvelle Ecossx-,pour ne où la combustion de chaque livre de charbon requieft parler que'de nos voisins du Canada-étaient en vole l'appel de 500 à 1000 pieds cubes d'air tirés néce\"g.,-, de- formation, le plateau qui s'étend des Cantons de rement du dehors à la température de nos hivers c2J,,e\" lEst 'usqu'à la Baie d'Hudson et qui forme la pro- diens et chassés dans la cheminée à la températurè j ï, vince de Québec et une partie d'Ontario, était alors de 300 à 400 degrés Fahrenheit. sorti des eaux, et cet immense territoire ne s'est jamais Calculons, toutefois, selon le rendement des 130M. \"'' trouvé par la suite dans les conditions requises pour calorifères, soit 40%, et nous constaterons que la cO!n\u003e, sýenrichir d'une formation carbonifère. bustion d'une tonne de charbon ne fournit crue 1 Dieu prodigue ses biens à ceux qui font vSu d'être millions d'unités thermiques utiles. Le méra.é cal - le siens. Dans la répartition des biens de la terre, nous appliqué au radiateur électrique lequel jouit Je- - n'avons pas reçu une esquille de charbon, mais il faut rappelle, d'un rendemçnt minimum de 95%, Me e sàvoir que, par une sorte de compensation, nous avons que la consommation d'un kilôwatt-année d'énerM' ' , -hérité de valeurs équivalentes, de valeurs qui dureront électrique rendra 28.4 millions d'unités theriniqee aussi longtemps que le soleil qui en est la cause. Ces utiles. valeurs sont nos incomparables forces hydrauliques Dans ces êonditions, le kilowatt-année, c'est-à-dire nos pouvoirs d'eau, selon une expression source de chaleur, vaut 2.4-tonnes de charbon- plus, connue, et que je crois exacte. Déjà la lumièrè Et puisque, dès aujourd'hui, Messieurs les et la force mécanique en dérivent en plusieurs lieux, nieurs ont le secret de produire l'énergie électrique e, et sont offertes à des prix abordables. Mais la consoni- coÙt de 15.00 le kilowatt-année, il n'est pas té1ný18ie mation la plus simple et la plus copieuse de l'énergie d'espérer, vu les progrès constants \u0026*l'industrie , n 1 , s'opère dans la production de la chaleur, dans le chauf- trique, qqe la génération qui suivra la nôtre verre fage à tous les dégrés et en ses multiples services. radiateurs électriques installés dans les maisons- L'usine génératrice des Cèdres envoie sans inter- lieu et place des poèIes à charbon. ruption aux Etats-Unis, francs de port, de sortie et Déjà l'électricité est utilisée en plusieurs ce, comme pour lé service du roi, 60,000 kilo- pour le chauffage des appareils de cuisine. watts destinés au chauffage de gigantesques four- taté, en 1900, dans un grand restaurant de Par\"4\" naises où sont préparés, les produits métalliques et la cuisine, entièrement électrique, ne consu-Wee' q'.,, chimiques si recherchés par l'industrie moderne. C'est 450 wats par repas. Et voyez les progrès de)c une.. préparation au chauffage domestique 4ont, nous nouveauté domestique. Après avoir décrit cuisine électrique du monde, le Scien6fic n avons encore que avant-goùt, et en des conditions grande très onéreuses, prohibitives mémé. Ce chauffage finira rican Supplement de mars 1916, nous a rend pp néàrimoins, je n'en doute pas, par . s' imposer un 'our, coût des repas par t\u0026e et par jour n' y dépasse comme l'éclairage électrique dontpersonne ne se pri- 1ý3 de sou, lorsque ce même service par legaz la Ve plus., Et pour hâter cet heureu Ur, laissez-rnoi peur, ou le charbon, co'te jusqu'à 3-5 d'un 6011, vous présenter quelques chiffres. L'Electrical Review écrivait en mýme tebips e ues sont employés,, (Parce se dépense, probablement pour le chauffage des radiateurs 'lectriq domestique une -moyenne de 5 à 6 tonnes de ý charbon sont propres et higiéniques), même là û le 99ý, par famille, ce qui'signiýe, 'Pour Montréal par exern- rel ne se paye que 25 sous le mille pieds cu-be8-'ý ;Wý111ý1_, ples,, ý 600 à. 7 00,000 tonnes par année. A l'heure pré Enfin, l'Electrical World renchérit ene\u0026le sur *Mte, c'est une dépense d'ackat de: 6 à 7 millions de revues précédentes et confirme parfaitement Ola 47v',' 4olJaxs, et de 3ý à 4 millions en temps ordinaire. Quel en annonçant que l'Académie de RupeM fournisseur ne se sentirait avide de servir une clientèle Idaho, est chauffée ajourd'hui parl'électricitel t lui offrant une telle. recette globale annuelle. hÔtel voisin, de 50 chambres proj d. Èûbeit*5- ëb Voyons.:maigtenant quel serait le sort du client l'électricité au charbon dans son système d a rvi a 'éleérxique. vapeur. -ffle Au eh uffage ge à la Lesý manuels d'électricité nous ehseignent que le Voilà des' faits attestés par-des revues t kilowatt-heure donne 3415 unités thermiques B.T.U., et sérieuses. Malheureusement, ces revues. 1 'e-0911 es diý,ý et par conséquent, qu'un kilowattýannée donnera font pas connaître le coût de l'électricité en c même unités. que le Canad. lieux, mais il est indubitable -complète d'une livre duire l'électricité à'-auss te q9le tout eautre. part,ý 4 combustion i bon comp jÙ4uf\u003een. -développe 12 à 13,500--disvns 13,000- PaY\u0026 t-T.U., ýei 14. combustion d.'une tonne de ce méme Je n'ignore pas quele prix demandé charbon rýendra 29,1 rnWions'B.T.U. pour l'unité électrique destinée au chauff4 T.ýe 'rendement éco ' ique d'un'radiateur é une. invite' aux petites bourýý et' qufen ven fr1queý.est d'au Mo'ns 05%. tandis que le rendement. Watt-heure au prix de lY2 sou, les. r çAt U que, 4.94firce, à charbon 'dbpas5ç,,tA ÇM payer 128 eoUpxe cc, i.,ný Jçur çýÙte",
         "LA VIE CANADIENNE 1 , c'est-à-dire 1-5 d'un sou le kilowatt-heure. p cese u lanage s Messieurs nous disent que la canalisation et la dis- q rterait une min profane sur ces o t l tion du courant électrique, la riise de fonds dans culte? Aussi quelle ne f pasilur a pré- l ,une foule de faux frais indéterminés avisqueleroidesfleuestmenacéde tom- rent impérieusement cette énorme majoration. ber sous l'abjecte emprise de l'idustrie. Jai enore Mais vienne l'utilisation sur une grande échelle présente à l'oreille la protestation indignée, jon à forces hydrauliques du Saint-Laurent; vienne le la leçon de profonde psychologe, qu l'u d'eux ve- de 3 à 400,000 chevaux-vapeur, fait d'un seul na de tirer de la contemplatin de r d Long- sans faux frais d'aucune sorte, et coûtant beau- S et qu'il me fit entendre d'n seul Moins que 100 dollars le cheval-vapeur, alors, torrents, les cataras i sn watt-heure pourra être vendu à une fraction peu, m'expliquait cet amant de la nature, mais rie ou, et il sera permis à l'électricité de lutter s- ne monâme comme lebeu sore, lewouve- contre le charbon, de pourvoir avantageu- m ondoyant et diver des adoues du it au chauffage domestique, et combien plus com- St urent. l'aime cette eau s i c h ient que le charbon.,Cela ne viendra pas de u iue avec u ae toujou ro n Je,ne le conteste pas, toutefois, je crois fermement ' eau qui fuit, tourn en. jeunes enfants jouiront de cette somptuosité. gefnlmn om ert 'ni efn o convient donc de penser dès maintenant à la cexcrsésn es a evlusfasdueod euse utilisation à venir du grand fleuve cana- p ces cailox qui, à l'encontre importe de tenir un oeil jalouxsur cet héritage; du ,equi suscite de superbes convoitises en plu- lusagee eplsete ior usrls mileux.cotnatiqelimgd'nrigrnisete N$gouvernements ont réglé judicieusement la lutdascsvgeqiunm et rée pr1o- e exploitation de nos forêts. II conviendrait grossisent leur force se e-sagesse par'eille présidât à l'exploitation decorisfugexprérarlurprser.E tOres hydrauliques, des forces du Saint-Laurentpa-esslsfostlsobacsmtzlafri 'Priculier. M. notre Président nous disait hier du aeucag evygùsqisuelsrpds seait désirable qu'une commission internatio-d'nbtaglsnturesom tsesnesas tchargée de -surveiller le développement de nosletocrpesuhrhansaotencntae- Ydrauliques, et de statuer sur leur répartition blgsgaiucmesu 'muso ude e le.intéressés. J'approuve entièremerit ce projet eue lnen asléued 'bm vcl OMIission internationale. Nos entreprenants reduCyn.. dau delà de la ligne 45ième, possèdent, en effet, Vosaevuttclcnlaimnait %aC de notre grand fleuve. Ils nous offrentceandirenàvtenelctAosjeoupan; énet leurs capitaux en vue de l'exploitation vu tsdged ii Dfons-nous. Rien n'est plus dangereux pour Ja utu ea tcl edtbacumi .. ropriétaire que les prêts aussi empressés' iapi u abat 's 'rr;lodeéal sdu gros voisin. Si vous lui donnez un pruepné cieqitautdn e eve e .naura bientôt pris 'uatre. Autant les capi-frisdsecoepon.Slnueéiitnqe 4ýùtfo.mer me paraissent, désirables, autant\"atruédnsmnciorelabuéettute ar1éricain revêt à mes yeux une gràce perfide. qissiece nhmehnéee utv n dtsouvent les tentacules de la pieuvre améri- ééainsbt elâe n upiepen ers e]ýt ongset prenants. Ils f'ascinent, ils capti- pc.D epitd ulstasomtosdsfc \"Y it Mrcure tout entier à sa proie attaché. Ce tvs e unsmmssn els 'r eTts iéitable et journaliet ne tarderait pas à l oyé,notjmi t lsbaxqedpi . irations- nationales. Les détenteurs desmêedscca une ation sont tôt ou tard les maîtres de sa Pooto ade le ead Jvous dis ýdone avec le vieu;x prêtre- dedeapaistemronéduS-uet ResP- Qujquidl id est : Tuneo Danaos et dona fe-minusotlspser j vtchcerdsnp- voxd'une classe d'hommes fort respectacIesàlafçnd C teurn,àNigaotedn Wfatentendre au sujet du barrage du St- e vi ee ex\"e il rse-ilqis or 'j exdire la classe des poètes et des ar- bn ts rietsrlaîe etded er ne sont pas des capitalistes, mais ilsorilslsrgsentdeactrce..otl'u Î des bens de la nature L'air, la lumière, rjilte oriln 'cm u 'lvn udsu vets, les torrentr. leur ýappartiennent.defoêscme1 to.u cela, Ils en jouissent comme d'une Prcnrjiaieasmn u eise rns ù1conesté come d'n apaage ui u i potrtsert unlettmai pofaesutes etbjetsaý de lejurf cutAsiqelfeftpslu ninto upe miraifu eridsfevséatmnc etm",
         "LAVIt CANADIENNE à ta vue d'un barrage, solide comme une Suvre de Qui oserait tenir rigueur à cette colline g éants, reliant les deux rives du fleuves et offrant une cédé ses droits, d'avoir souffert l'outrage et la M promenade royale; que tout le monde prendra un trissure? De même : que la nature et l'arnOÙ\" plaisir infini'à marcher d'un pas assuré sur ce qui nature se désistent de leurs prétentions sur le n'était jadis que le sommet mouvant de traîtres re- cades du fleuve St-Laurent, et le Canada co'nP« MOUS. une deuxième merveille, électrique celle-là, à1lPe Sans compter;que la mémoire qui irise tout, -ne de laquelle les exploitations similaires, mème celles'' tardera pas à traduire en légendes captivantes les ex- Niagara, ne seront que des entreprises de py9inci6e5ý1,ý'11 ploits des bateliers du Long-Saut et des Cascades. Rappelez-vous les bùcherons qui descendaient autre- MGR C. P. CH ýÎ' fois en canot les rapides rivières de l'Ottawa, de la rofé Gatineàui ou de la Lièvre. Ils sont devenus, dans Séminaire de Saint- Fi magination populaire, les héros de ces, chasse-gale- ries fantastiques qui traversent dans les airs l'obscu- ritk de nuits; qui attachent leurs' barques aux clo- chèrs de nos églises et effraient si fort les enfants. Quel beau thème* d'amplification écolière que la vi- LA SEMAINE LITURGIQIJ Sion -rétrospective du pilote iroquois de Caughnawaga, du fameux Baptiste, vêtu -du costume -de sa tribu, la tkte couronnée de plumes multicolores, solennellement Semaine du 27 octobre installé à la dunette, et qui, semblait-il, avait le privi- Dimancbe, 27 octobre.-XXIlle dimancilý lège presque surnaturel, par la seule tension de sa vo- la Pentecôte. lonté, de diriger le gros bateau à travers les passes On peut dire de la liturgie ce que l'or, étroites et sinueuses, à travers la traîtrise des récifs cachés et l'écume des précipices. Yai vu cela, et j'en l'Imitation : a quelque moment et à quelql4\" qu'on -l'ouvre et qu'on la lise, ofi y trouve toujO frémis 'comme à la pensée des exploits du sombre no- cher- ý du Styx. parole opportune, qui, réponde à la soifde Ain-si voyez J'introït de ce vingt-troieième,, Vraiment ê\u0026,que je redoute le plus, en vue de l'exé- che après la Pentecôte, qui restera le même dés, cution des grands travaux que je préconise, ce n'est - 1 1 , jusqu'à la fin de l'année liturgique. Qui dira la pénurie d'argent, non, ce que je redoute le plus, pas convient pas au moment présent? cest là- multiplicité des écritures qui réclameront con- tre la profanation des beautés naturelles 'du pays. Le Seigneur dit :'Mes-pensées sont des P paix et non daffliction; vous m'invoquerez et je Voilà ma crainte et. c'est pour prévenir, s'il se peut, aucer ous; . ai,, et je ramènerai vos captifs de t l'effet de ces écritures, crue l'insiste, de, cette façon, et Seigneur, vous avez béni la terre qui vmous..., à ma manière, et que je vous demande, au, surplus, la pemission dé vous démontrer par Un exemple con- vous avez fàit.cesser la captivité de Jacob.. Ces réflexions sont toujours vraies pQur crêt, ýoût à fiait probant, à môn avis, que la lutte c ontre la, nature, 41à; ývAatÎýn, de la nature, peut s'ac- elles sont aussi parfois plus partièuli pour lespeuples et pour, les fgrailles. aiS cômpagner d'une noïiêri clé beaUtéý condition requise . à l'accomplis ni t Il y avait probablement, il ý a quelques années, cordes divines i c'çs't que nous r. enio sur les bords du lac Supérieur, ou près, des- côtes de loi, à l'accomplissement de sa vô1ýonté, eri, Nouvelle-Ecosse, un petit fermier, dont la modeste au péché et aux lidns qu'il impose nos InAison s'élevait sur une colline verdoyante. Un bos- , . . Aussi comme. Complément de introi qu« lui donnait une - ombre fraiche et un ruisseau y 1a collecte-de ce dimanche ûIllait le Jqd et la nuit. La nature y était belle, Nous en supplions, Seigneur, kvitarite, Uilipiratiie de -Poésie et de bonheur. Mais v,6ici' que les. prospecteurs ont visité cettA\u003e oasis. Ils tes de votre peuple, afin quenous.$Gyons dffi bonté des liensýdes péebés que now avohs-c M cili \u0026couvert que - le sôùýso1 de 14 côlline renferme . C 1 no notre fragilité. Par Jésus-Christ, NolreeSeigx$, un riche dêpêt de mihérai de fet. Aussitôt ils ont appea- IÉ -lés mmeuis. Ceùx-ci sontý: vËnus avec leurs durs \"La demande du pardon, dit- ici Do1ý -G revient sans cesse dans-la bouche du peuple Ùiktrýeht., Là maison été':îe4vàiép, le. ruisselet parce que la fragilité de la. nature entraîne saig entré là olliàè,,et tléchir' ses Leâ pics ont e ici-bas, le juiste lui-méme. Dieu sait, notreý iw il est, sérti une -vile matiêreý laquelle le fini à la condition de l'humble dans lé tfé' des hauts foufn'èauk s est trans- pardont fautes 'et dé la coiffiance dans' sa bonté. féný, ýàffiùéEý:: founýu des bouloiw de fer, des' -Làrres, , deà poutres 40 fer-à, fourni la ehàrpenie mé- Lundi, ý28 octùbreý----ýSsý Simon et-lude, Wýque de éett-L-:mervei\u0026-Idu génie scientifique et \"Simon est surnomm6 lý C-4nanéell' e t que:. 1 çm nomniè 4le Pme* Québec\", zélé. nýMéet: qui est. ê dé Jùdeý fýère de, -7 P .",
         "L~AVIE AAINEý l'Evangile ~ éciituede ptres catholiques grâces qel ciel s'apprête à verser sur la tee à .chaen ésoptame, tand4is que Simnon évan- tour dles homimages de celle-ci. Telle sera deai Ia- RWgyte La Perse les réunit : ils y en~gendré- lér' s de I'Eglise, qu'ee seuJ e4# à JsusChist des fls sansnmbe et propagè- possion de l'étenité u* jourd'hi pourtanc's lafo hez les na~tions barb~ares de cet~ immense sou les livrées depntee u'ellesemotr àno Ire Au miaces, aux pédicationis, par les- yex onifessant bien qu'elle n'est qu'un exle vec de oncrtils glo\u003erifient lefrès saint. nom de elle Jeûnons et prins. N4ous aussi, u -Cstsadjoignit enfin pour chacun d'euxu la que des voyageurs ece m onde Où tout pa~sse eçts du mrtye.\" âtede mourir? D'années eannées, la soleufité qui 'Telle ~ ~ es atè bèentce du bréiaire sur ces va s'uir comipte parmui no\u003es compa~gnos '~aurfi Apte.Nou savons ainsi qu~e saint Jude est des élsnouau x, qui. béisn nos pleurs etsuin X dunedeséptre caonques, qui est très à no cants d'espérance. tD,'ane enl anés e ter- .~ ~ ~ ~ ~ ~ 4 tedn abrèeé antJd ciit son m s rapproche où no-io ms di aft e pou déoncr se leteus 'apartion des ciurcvos l'hommiage de ce~ux quai nuuvn teur dageruxpleis dincnsitanc etd'o- e leu tedros l mai por ls ader nos rjoi -',ui eu avien éé anonés Dè ceteépouedreau ay duboneu sas fn.Sacons ds ctt 9,~~~~~~~~~ ~ ~ ~ ~ ~ l'srtderu 'taui 'gye an ere frnhrnsâe;grosnscer irs qw éaitle rèr de ain Jaque le iner, u sin ds vine soliciude, ds paisis fux 'un",
         "i4 LA VIE CANADIENNE lisation qui a transformé le monde en al)olissànt l'es- Martyrs à la pourpre éclatante, Confesseurs à clavage. blancbe couronne, appelez-nous de l'exil dans la patrie* La vérité consolante que nous enseigne et nous . ChSur si cbaste des Vierges, vous aussi pour qili'lë epète cette fête, c'est celle que l'on désigne sous le désert fui le cbernin des cieux, donnez,-nous place beau nom de Communion des Saints.* bienbeureux séjour. fi Quel superbe tableau, dit de Maistre, que celui . Du pays des cbrétiens, cbassez la nation Perfik de cette immense cité des esprits, avec ses trois ordres qu'unique soit pour tous le berçail, sous la boulette ýk toujours en rapport. Le monde qui combat présente l'unique pasteur. une main au monde qui souffre et saisit de l'autre Gloire soit à Dieu le Père, au Fils unique, au sai\" celle du monde qui triompbe. L'action de grâce, la Esprit, dans les siècles éternels. Amen. prière, l'es satisfactions, les secours, les inspirations, la Cette hymne remonte au neuvième siècle, et foi, J'espérance et l'amour, circulent de l'un à l'autre 1 ints sont irlvoqniýs 1 nation perfide contre laquelle les sai comme des fleuves bienfaisants. Rien n'est isolé, et les était alors celle des Hommes du Nord, des Norinand$* esprits, comme les lames d'un faisceau aimanté, jouis- \"A peine l'Eglise, dit Dom Guéranger, sent de leur propre force et de celles de tous les autres.\" salué ses glorieux fils, disparaissant dans leurs (Soirées, X.) blanches, à la suite de I'Agneau, que Nous sommes ainsi tous associés, tous solidaires foule des âmes souffrantes l'entouré aux pOnes.\"tw dans la patrie spirituelle, comme dans la patrie tem- cieux, et elle ne songe plus qu'à leur prêter sa v porelle. Nos joies comme nos tristesses sont commu- son coeur. Ë'éclatante parure qui lui rappelait .1 nés; nous souffrons des fautes de tous et nous profitons blanc vêtement des bienheureux, fait place atL des mérites de toute l'Eglise. Dans la gloire des saints, leurs du deuil; les ornements, les fleurs de ses a que nous célébrons, c'est déjà notre gloire que nous ont disparu ; l'orgue se tait; le glas des chôches se acclamons, 14 gloire qui déjà nous appartient par un la plainte des trépassés. Aux vêpres de la TOUSS bon titre bien valide, bien légal, pourvu que nous n'y succédent sans transition les Vêpres des Morts, renoucions pas. Le sentiment de cette solidarité reste au fond des Samedi, 2 novembre.-La commémoration d *e inoee\"' coeurs chrétiens et c'est lui qui 'se reconnad dans la Quelle union que celle de ces deux jours.' la ê' joie de cette fête, à laquelle personne ne reste insen- saint et le Jour des Morts. Comme elle. est instract' sible. C'est cette joie du ciel répandue sur la terre qui comme elle est consolante. éclate dans, les premiers accents de la messe de ce jour: Le culte des morts est profondément Réjouissons-nous tous dans le Seigneur, et faisons social, naturel. Le culte pour les morts est 0hIý fête en Phonneur de tous les Saints; de leur solennité se encore, plus consolant, vraiment divin. Nous 's con, rélbuissent les Anges et ils louent tous ensemble le Fils venir de nos morts est une force et une corisOlet011 de Dieu.-Justes, tressaillez dans le Seigneur; la louange même temps qu'une leçon : prier pour eux, es 'oal4est convient aux cSurs droits. compter sur leur intercession, les savoir vivants, Mais pour que nos %coeurs restent droits et que jours en relations d'affection et de services avec nous goûtions la joie céleste, il nous faut, à nous fra- est encore bien mieux. Ce que Job disait cOriur ?non giles, à nous qui nous égarons si facilement, l'assis- préme consolation de ses douleurs : Je sais q9e tance de nos frères du ciel, et c'est cette assistance que Rédempteur est vivant et au dernier jour je ress\"«g nous demandons encore par la voix écoutée de l'Eglise: de la -terre... dans ma cbair je verrai mon DieUý . us Dieu tout-puissant et éternel,'qui nous donnez de pouvons le dire de Dieu comme lui, mais 110 célébrer dans une seule solennenité les mérites de tous. vons aussi le dire de nos-morts. Nous les voir vos saints; nous vous en supplions : daignez octroyer à et ils nous reverront. La mort-n'est qu'un aure. tant d'intercesseurs priant ensemble pour nous l'objet de Cette espérance, cette certitude est nOtre . . Alt notre désir,' une miséricorde surabondante. Par Jésus- lation éloignée. Notre consolation prochaine ;G\"(,, de Christ notre Seigneur. continuer à donner à nos morts des preuve Donnons aussi aujourd'hui la traduction de la immortelle affection, de notre -éternel belle hymne des Vêpres de ce jour, Placare, Cbriste, Et la plus solide de ces preuves, c'est la religio rles servulis nous la fournit : la prière et l'expiation Christ, soyez propice à vos indignes serviteurs; im- défunts. plorant la clémence du Père, la Vierge se fait leur avocate Et la meilleure prière, c'est celle de J'Eglise, au tribunaý de votre gràce. la plus efficace, la mieux écoutée, la lussûreffi Bienheureuses phalanges aux neuf ordres distincts, exaucée. Et comme, cette prière de l'EglIse Po écartez les maux du passé, ceux du présent, ceux de l'a- Ur venir. est belle 1 Prophètes et vous, Apétres, qui voyez la sincérité Ecoutons encore Dom Guéranger* -de 'nos pleurs, apaisez la colère du Juge, ýobte-nez le pardon \"Jamais éloquence ni science n'atteln pôlii nos crimes. hauteur d'enseignement, la puissance de,",
         "ire au ix qui nsoler n Tnr.",
         "le LA VIE CANADIENNE Cette gràce, de toutes la plus importante, elle l'im- Pie Jesu Domine, plore le front dans la poussière, le cSur brisé par le Dôna eis requiem repentir, ou mieux, selon l'énergique expression du Tel est le Dies irx, ce chant funèbre si cünsOI81tt1'ý texte, \"pulvérisé comme la cendre.\" au Milieu . même de la religieuse terreur qu'il inspire. Cor contritum quasi cinis. jour il retentira sur notre dépouille mortelle. PuissÇ0ý' . . . . . . . . .. . . . les cSurs amis qui, alors, verseront sur nous \"des U prière de l'àme chrétienne est terminée. L'E- mes avec des prières\", nous obtenir I'accoMplisserpÇ4ý, glise à son tour prend la parole en faveur de ses en- de ce suprême souhait le repos éternel fants : \"Ce sera, dit cette mère éplorée, un jour lamen- table que celui où l'accusé, sortant du tombeau, compa- CHAN. A. BOULOIJMoY'ý raîtra devant son Juge. 0 Dieu, accordez-lui donc le pardon! Que de beautés renferme ainsi notre liturgie, Huie ergo, parce Deus. tout lorsqu'elle est vécue avec âme et dignité. Enfin, jetant un regard sur tous les fidèles qui donnera aux chrétiens, appauvris par leur faute, souffrent dans le séjour de l'expiation, l'Eglise adresse conn4tre et de faire valoir les trésors trop au Dieu qui va s'imm'oler pour eux ce dernier cri de son qu'ils possèdent ? amour suppliant \"Doux Seigneur Jésus, donnez-leur L'ABBý: J.-A. D'ANiOURS,ý le repos. L'APPEL DE LA TERRE Rornan de mSurs saguenayennes par Jean Sainte-Foy (suite) XVI présent et dans l'avenir, et qui, chez lui, au cOnt.. le pénétraient de la plus pesante mélancolie... Paul Duval prend plaisir à accrocher -MONTREAL dissimulait dans la brume une partie deý son immensité, ne laissant voir à des morceaux de nature que lui sert le train au.bàsal- que ses dômes et ses tours émergeant ça et de la route et de la vitesse et où il souhaiterait Pcg là... Le train Élait tout lé long du Saint-Laurent et s'aýrèter longtemps... Mais avant que son. l'on voyait, de l'autre côté, 'des ç6teaux boisés semés ait pu se préciser, le train l'empoîte plus Io\" wWoe -de maisons blanches et de villas rougeâtres. La plus loin. verdure était tranquillisante et elle marquait au La griserie de la vitesse active son irnIA campagnard qui avait toujours vécu entouré de en méme temps qu'elle fait affluer les sov, choses familières et d'impressions très anciennes, son Ame endolorie. l'ossature de pierres sans limite dont l'aspect.effraye .11 se souvient qu'il a ét' plusieurs jours le nouveau venu. et que sa mère a dû rester auprès de lui pour le s04W-,ý. Depuis qu'il était parti de Qý;ébec, Paul Duval Ah 1 le coup avait été rude. Il aimait de totts avait repassé cent fois dans sa mémoireles péripéties forces.,de son à brusquement, on avait af eue du triste chapitre du livre de sa vie qu'il venait, de de son coeur l'objet de son amour. La Plei',e commencer de vivre. Enfoncé dans le coin eune vive et elle devait mettre du temps à se cjclltri$,ý] banquette,'la téte à demie sortie dans la portière, Paul Il pensa mourir mais sa forte constitution tÉ10 Ave* À, Duval samusait au spectacle des paysages chan- Au mois de septembre, la famille DAVXI geants que déroulait la fuite du train sur la voie; on quitté Tadoussac pour retourner. à - môntrw. traversait un village, puis, c'étaitýcfi2s, vallonnements ne put revoir Blanche avant de partir. Ce flal et des bouquets de bois, puis de petites villes bar- nouveau grand coup pour le jeune honune. La boufflées de suie et surmontéeà de hautes cheminées lui était revenue cependant, mais le souvenirde 1M In d'mines, réalaise était loin d'être effacé de son coeur. N Mais rien ne pouvait distraire la pesante mé- trop aimée pour l'oublier si vite. Un. gran lancâliequi l'avait envahi depuis son départ. Une s'était fait dans sa Nie et, rien ne pouvait le Co sis, tristesse, une sorte de noir affreux avaient taché, la Sa mère étaitrevenue plusieurs fois et..2 sèrLar de visites, pour I'emmener,4ýéý itk . sa jeune vie. Ahf il s'expliquait bien, à chacune. de ses au resté, cette trkesàe dés heures d'une vie de vingt- aux Bergeronnes. Elle espérait que la cinq, ans qüi deàaieni engendrer seulement des sen- Jeanne serait un baume aux',blessu,,,, de son tîments, de joie, de plé»itude, de confiance dans le brave femme n'était guère. rouéie aux caprice ý4u 'Mais le souvenir de l'autre était encore trop",
         "LA V:IE CANADIENNE 1 le coeur de Paul pour que celui-ci conçut les espoirs sucomber mes grands chênes reverront encore bie Sa mère. Au reste, la vue de la petite oubliée des des printemps..? rgeronnes serait une nouvelle souffrance pour lui: Mais pour Paul Duval comme pour tous les hom- la Souffrance rongeuse du remord. Il trompa sa mère mes, le temps allait finir par accomp ir son Suvre. encore une fois en lui promettant qu'il partirait pour Ansi qu'une étoile longtemps regardée dans la nuit Bergeronnes au milieu de l'automne. Et pour e que l'aube efface, le Souvenir de Blanche allait nner plus de poids à sa promesse il annonça à sa séteindre dans le csaur de Pau, quand un matin, 'ère qu'il ne renouvelait pas son engagement à l'école la mère Thibault vint lui remettre une lettre. Le Tadoussae et que les commissaires s'étaient assuré ur du jeune homme battit; la lettre était de Blanche services d'une institutrice pour l'année scolaire lut: fcormeençait. aé Mon ami.-Je n'ai pu rsiste au désir de vous Quelques jours après le départ de la famille Davis,os ja i prs main- amère Duval partit, elle aussi, de Tadoussac, con- t1 P~ti. \u003c~k a ~ tnant. Il est pénible de venir vous. troubler après etcette fois, emportant dans son cur l'espoir c ~ians son cette l'bspirce; mais je sais que vous m'avez aimée retour prochain et-définitif de son fils à la terre et que partant, vous n'avez pu m'oublier dès le to ennlle...cent de notre séparation. Jai deviné W ors, une lourde mélancolie, un suffoquant ennui v souffrances qui étaint aussi les miennes; pour- ent sur le ¯jeune homme pendant les jours qui d t il f ne pu pautre, mon ami. nt. Il passait ses journées à errer dans le parc, t arrivé contre ma volté est irrévocable. ant les endroits ou quelques sem es aupa-oenir i avait passé de si bons instants en compagnie che Davis. I s'solat dans de longues extases, e ou Yeux perdus dans le lointain dp fleuve où il avait -qeques jours auparavant, s'éloigner le bateau erportait, l'aimée... d n uoiésprer éiéd o a -Qequefois, faisant un consciencieux effort pour distraire de ses obsédantes pensées, il s'amusait én ecosps. h oruicranshue ý.-et-vient des bateaux dans les alentours de Ta-déllepatojuscmeesovn ir sc. Tantôt, c'était une goélette qui entrait c e'drn tievoile dans le Saguenay avec des airs de mouetteé éVu tsecr lshuexqemi o Mtsur les vagues, tantôt c'était l'un des bateaux d m;cshue xuss ospue e eir ft le service des paroisses des rives nord et sud d traersait le fleuve suii de son panache de fumée enovusaecneuteqeoschrez. Paul ne perdait aucun de ces mouvements d ospue le noesu ebe immn radle; mais ces spectacles finissaient toujours d o seso-cssislvu aple-os lirappeler l'ab sente. I'h gémnissaitai en lui-même, autrefois Blanche d It Vcmoi...\" 4 ebatàuelnen éiineacohea Afril se levait et marchait comme un fou à 4cnrd'nviepsméepore 'r..L esles arbres du pare. L'automne avait touché 4 iec osfiatd ine ipsi atnrse dt es massifs où le vert frais des feuillages s'était d 'amneuiesle. ert mrl. 'vi wAxteintes.ýriches de l'or et de la pour\u003epre. Pour d .1la beauté de la nature était dans ces teintes d omnéd.'tahraxftise n ol confondent en ce quelque chose d'impalpable ,cnaneàamrlstietse e qiae !,,lvrelevant à la fois du pastel et de l'aquarelle,ccdsbueasmotélionde onohur. rste de couleurs, dernière flamme de vie qu'ef- d bientôt la première bise; nature condamnée ceoieuapcex;lesavcarsdnse ta.t plus aimable qu'elle est à la merci du pre- \"ciedueferdscap-n evsMu hert de l'hiver comme ces êtres prédestinés d upr eTdusc. ashls esi us exbrillants et au teint transparent dont on ne d 4tqetrop le prochain départ. uDual aimait cette nature mélancolique... -pre. di-le pas: aux lamentables amoureux déçus: déProm aide suctrdssuvns zýinof vpus qui souffrez.. la douleur s'apaise qipu-te 'faetce os ulosnu de mes sources et l'espérance renait aux déaeréintoetssplu.Aqoib lue? demon soleil 1dor; vous qui êtes aimés et qui - iosnu dea otarl orr u ¢4n spoir songezque sous mes feuilles mortes \"lvecmedsgn ials nhné u boursucombe mesrirn grnd quhanes reeren enor bienutr-.",
         "LA VIE CANADIENNE Paul Duval avait fondu en larmes en lisant cette le village ne serait plus lui-même. C'est comme si a p tendre épître. sous prétexte de purifier un fruit du vent, de 1 iuié Blanche, avait-il murmuré, Blanche chérie!...\" et du soleil, on le trempait dans l'eau claire; ii perdraît' Cette jeune fille si belle, si aimante, un autre son parfum et sa saveur... allait l'épouser; un homme riche, ce muscadin qu'il Mais c'est une naïve illusion de croire qu'à force avait entrevu quelquefois, allait être son mari; c'est lui de bonne volonté on peut encore sauver ça et là et qui en ce moment admirait ses beaux yeux, la regardait laisser intacts quelques vestiges du passé. On Peut bien en face afin de ne pas perdre le plus petit rayon bien dire à la muraille qui fléchit, à la toiture dont le de son tendre regard, comme il avait fait si sQuvent, faite s'incline sous son chapeau de bardeaux mousseu'l, lui... Ahl ce serait la vie ... ça? Paul songea à tout à la margelle du vieux puits dont les griffes des vieilles ce que lui rappelait la lettre de l'absente; elle l'avait racines empêchent seules les pierres de tomber: \"vous aimé pourtant et le lui avait dit... Elle l'aimait encore ne vieillirez pas davantage\"; on peut préserver leur et l'abandonnait. Un tel abandon ne pouvait être délàbrement ou d'injures nouvelles du temps, ou des sincère; son cSur de simple se répugnait à un pareil restaurations outrageantes des hommes et, savamment, sentiment. entretenir leur caducité; mais comment déclarer au%' Et, un matin, saris trop savoir.ce qu'il faisait, habitants d'un village: \"Vous êtes délicieuseinet oubliant tout: et la terre qui l'appelait de toute la démodés; vous vous encroûtez dans la routine et Cela. force de sondernier soupir avant l'hiv 1 er; et les parents nous-fait plaisir; vos maisons, vos outils sont d'un éplorés qu'il n'avertissait même pas de sa ' fugue in- rococo\" qui enchante notre dilettantisme... grate, et la douce enfant du menuisier des Bergeron- nom de l'esthétique, par amour du passé et pour nes... oui, oubliant tout... il partit, sans même entendre culte de l'art, au nom du démon des musées et deý: les conseils émus de la mère Thibault qui lui disait bibelots, nous vous donnons défense de vous in0d'e\" u i'il regretterait sa folie... niser...\" Il partit et le bateau qui, quelques jours auparavant Un jour, on apprit aux Bergeronnes, que de. emportait Blanche, le dérobait bientôt lui-mème dans. messieurs de Québec étaient venus visiter la l'horizon du Saint-Laurent... qu'ils annoncèrent ensuite avoir achetée du gouyeriie,«. Et c'était ce dernier chapitre de sa vie que Paul ment; ils précisèrent bientôt leurs intentions qui étalelit Duval, nonchalamment appuyé à la portière du wagon de construire un grand moulin dans le village. venait de revivre dans sa mémoire. forêts étaient proches et elles fourniraient 1 épine Et maintenant?... en abondance pour l'industrie des madriers et' des, Montréal dissimulait dans la brume une partie planches. de son immensité,. ne laissant voir que ses dômes et A la fin d'août, on vit arriver des arpelite ses tours émergeant ça et là... Le train filait près du et une foule d'autres gens qui se livrèrent, autilt gaint-Laurent-le même que celui de Tadoussac-et de la chute, et même sur la terre du père Duvaly à l'on voyait, de l'autre côté, des côteaux boisés de' opérations qui indiquèrent clairement aux' habitail maisons blanches et de villas rougeàtres. La verdure que le projet du moulin était sérieux. De Plius,,.. était tranquillisante et masquait au campagnard plusieurs reprises, on -ýit entrer ces messieurs Che qui avait toujours vécu entouré de choses familières le père Duval, enfin, on annonça, un jour, q ...: et d'impressions très alic iennes, l'ossature, de pierrée travaux de construction du moulin allaient conirnencer sans limites dont l'aspect effraye le nouveau venu... au printemps. Dans les villages, on est tou*ours un Peu Xvil au gain; l'établissement d'une industrie suscite Outes sortes de convoitises; on rêve alors d'exproprÎatlonsl des Non loin'de la terre de Jacques Duval, aux Ber- payantes et de grosses indemnités. On trace fé,j geronnes, il y a une chuté d'eau considérable et que plans et l'on s'ingénie à conduire la fortune Par bien souvent des gens de la place ont pensé faire servir plus long chemin, dans sespotagers ou au in, 1-1-eu pour les fins de l'industrie. Aux pieds de la chute, ses champs; chaquelabitant détermine que sa . 15 .0 là rivière des Grandes Bergerannes reprend son c-burs est la meilleure pour le succès de l'industrie ordinaire; elle fait une courbe et c'est passée cette mais, cette fois, il n'y avait pas de, es; courbe que commence la terre du père Duval.. Tout les habitants de la paroisse étaient sûrs q e 1 semble £ait exprès pour l'établissement d'une scierie faire des propositions au père Duval dont la texrc précisément sur la terre de Jacques Duval. Mais jouxtait précisément le bas de la chute. les Bergeronnais, comme par une sorte de scrupule Et dans son for intérieur, sans- avoir 1 air c de paysan ont toujours reculé à la pensée d'organiser toucher, le père Duval gagné par l'exemple des 8utýý leur village au point de vue industriel. Quel sacrilège, s'était mis lui aussi à faire des calculs. en effet, au nom de ce diable de rogrès, on commet- Les arpenteýrs firent une dernière visite à jacqIles, p -ëký ý1 trait envers le Bergeronnes en cherchant à faire re- Duval, puis partirent. Il eut plusieurs JOurs, y tentir ses échos des bruyantes cacophonies de l'industrie; tranquillité relative.",
         "LA VIE CANADIENNE . 19 C'est alors qu'un soir, dans la grande cuisine Vers le midi, le vent se mità e plus e la ferme Duval, on apprit, par le postillon, la nou- fort; un- brouillard opaque s'étendit entre le cie et la elle attristante du départ de Paul pour Montréal. y r d e fut une minute pénible dans la famille. Le père André descendit à la maison où il s'enferma. Le e dit pas un mot, mais il semblait avoir pris une ré- lendemain, la brume couvrait encore les champs et la olution subite et énergique. La construction des pluie fine, perçante, continua de tomber ulins allait le sauver de la ruine et atténuerait sa toute la Journée. Andr tait triste à mourir. Il me. André devint sombre; il devina les projets sortit, un instant, pour vaquer à quelques travax son père et il soupira. Il Jeta un long regard par d'urgence, aux étables. Le vent soufflait par rafales fentre et ce fut comme un regard d'adieu à la terre, poussant toujours la pluie; et il faisait froid; il avait sa pauvre terre qu'il aimait si profondément. un mancheron de charrue à réparer mais l'onglée le La mère elle, pleura; dans le silence de la grande prit et il s'en fut à la maison. 'sine, elle pleura longtemps à sanglots pressés, pré- Le Jeune homme trouva d'une longueur nter- minable cette j ournée; il fut de mauvaise humeur Le lendemain matin, André menait paître ses et semportait puérilement. Il fut ijuste pour son ux au \"trécarré\", C'était un jour morne de mi- qu'il accusa de son ennui des pJtembre. Le nord-est soufflait en bourrasques fai- rancSurs se réveillèrent dans son âme; son orgei t battre la pluie. Le paysage se décomposait de terrien se révolta; ses ambitions de paysan pro- tout instant sous de grands coups de vent qui descen- testèrent. Il pensait man at constamment à l 4ent des monfagnes. André se sentait abattu et il parquoise question de Samuel Mercier et, chaque avait plus de cur rien; ses pieds collaient à la iavaenie'aler e... uisi ue des prairies. Rendu au \"trécarré\" il s'entendit nterpeller du champ voisin: \"Hé1 André, pas encore à vendre... la terre du père?.. journalier b C'était Samuel Mercier.nmerait André ne se fAcha pas, cette fois. Il s'arrêta au p aumouliàem eu du champ, s'amusa pendant une minute à en- ê rdc malheure sa ie?... la boue de ses bottes avec une hart qu'il tenait ause prenière, p e main, puis, il répondit à Samuel Mercier: Oui..ý la terre du père... elle est à vendre.\" Et André Duval s'éloigna, navré, faisant mine snfèe tlacs el aaiédn lsufat \"ecourir après ses veaux qui paissaient tranquillement eVer s dl midi, l'abeti vent se mi s p Er -enorep Y \"Aron-nou lavictire\" - cete qes ort un.e baroulemilla eaues s'endssitentrde le ie et u'ilse ose le ulltinParossil rpond: \"a ter e tl'efon e voyait rien dourpaysgd'aient our. ýý1ee~~Adr deeedi àor caae maso oùiilas'enferma. Ledt, ju-dn tons: l géie aalyiqu et a sienemiitare endemai, penan rues corit pencre moes champsGuetrea 'Poh nuspemetat e 'epéer\" el','op.lu ie , peate coninu deaomb rent sortit un intat pou vaue o qulustaaux estunfaceu aureentdéisi, t qe d'urgtnéen au létable.Lment oufH pard rafle nérlis nos ignle ui-êm: l prère1 C'et e pou ssatietujors au de la aaistrop; provai ''Par ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~u mae --ldt u ossrnssué,e en eacee nchiberon des har heréprerx ms' ngmlet.e la Pemièe fos, drantcett lutesaglane.\" Pritse il sen fupest, reornn la maison.,tou Dans ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~L jeuir a rvdneetl ure A -aos note hom e déetova d'ue nonge inmte EYrn écit :!'Pndat ls si prmies inabi e tte jounée; clcfuts det maaisse hmeurs ',,,Uei-l'union ~ ~ ~ ~ ~ ~ e saresns'gl enemrl rsDraelpotai pur iemn.é Il fut istepuion l i ,la rièr cotinulle lafervur eligepèred uet pource csa noère quiccs de ns ofenuives .-nirale.Pui, \"'home nnei àpasé jtan ý 'i avns serveile da n sone e;t sn pergueil Les~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~d \"rmïr nàe\"s otmssàcui;vterre se ron évolta;pes otapamitin dre aysnupr- Mauvaises ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ S hieàsorrimaineelsmnterreh endpa uequeui devie enîti uoi\"U eýbauVise m Su às'éale; tndi qu beuco jo urnalierpesogant duibatin jumasq ' oir uds, trvu ui 'ieatjaas n4mliri petêr umui,àc olnmui u4ali",
         "20 LA VIE CANADIENNE quand tout était combMié sans doute pour une atta- \"La Victoire de Dieu 1\" Aussi l'entendons-nousi que générale et peut-étre décisive sur tous les fronts, avant la bataille de la Marne (18 juillet), dire à l'ur) qui avons vu les Russes, au lieu d'accrocher l'ennemi, de ses aumôniers : \"Mon Père, nous allons faire un choisir ce moment pour desserrer leur étreinte, s'oc- suprême effort, demain, avec nos armes. Faites, vous cuper de leurs affaires intérieures, et laisser la navette aussi, un suprême effort dans la prière. Toute ma coll- allemande jeter sur notre front les masses de renforts fiance est en Dieu --u qui ont paralysé notre élan... Soulevés par cet ordre du jour que Foch, on peut-.. \"Ces deux ordres de faits: les hasards qui se re- dire, parfait d'un acte de foi plénière en cette Prc1v1'ý tournent contre nous après nous avoir singulièrement dence qui le mêle de si près à la réalisation de ses d'but$ favorisés, et la détente des àmes après la période de de guerre\" à elle, les peuples alliés se sont mis en pri!\u003eý ferveur, ont exactement coincidé. Ceci serait-il la res. cause de cela?\" Le 15 Juillet, les enfants d'Angleterre, et après, Il semble bien. Car les victoires actuelles coîn- ceux de France, offraient-geste délicieux 1-lcur1ý: cident, à leur tour, avec un nouvel élan de ferveur communions \"aux intentions du Généralissime.\" chez les peuples alliés- au front, sans doute aussi, \"Un enfant peut sauver le monde. où pénètrent toujours plus l'image et l'idée des droits \"En joignant les mains, chaque soir.\" du Sacre-CSur. Est-ce qu'un enfant, qui porte au cSur le Diëû Du reste, ici. comme au travail, le Généralissi- des forts, ne pourrait déclancher une victoire? Mais tend donner l'exemple. C'est à l'époque de l'of- ce bataillon de petits communiants l'a fait bel et b1ën-ý fensive allemande ýontre_ Ypres. \"Dans le courant de A l'heure même, en effet, où nos trdupes entraient ces journées, écrit l'Illustration, parfois il traverse la Chàteau-Thieiry, (20 juillet), on chantait dans n0s place, monte dans la vieille église, dont un crucifix églises cet introït du neuvième dimanche après la géant, entouré de lierre grimpant, décore la façade et Pentecôte pénètre dans le sanctuaire vide. L'homme de guerre \"Dieu vient à mon secours, le voici ! Le Seigneur se va prier. Oh 1 ce n'est pasun vain exercice de paroles, déclare le défenseur de mon àme. Seigneur, mon la répétition de certaines formules sacrées, une invo- tecteur, retournez contre mes ennemis les maux cation magique, un appel théàtral à quelque ýieux m'accablent ; détruisez-les comme vous l'avez ProMZ-ý-- Dieu français, - c'est son àme angoissée qui entre en \"Ps. 0 Dieu, -sauvez-moi par votre Nom, et dans voÎreý\" ce mystérieuse dont puissance, délivrez-moi. rapport conscient avec la puissan ?. die sent qu'elle dépend et que dépendent sa destinée Faut-il ne voir là qu'une simple coîncidence et celles de millions d'êtres qui gravitent autour d'elle.\" n'était-ce point déjà la réponse de7 Dieu ? Lisez maintenant - et puisqu'elle porte l'impri- Le 4. août, à l'appel des cardinaux, la France inatur -de l'évêque du Puy, récitez quelquefois-sa tière s'agenouillait, pour demander au CSux , 1 Pirière pour le temps dela guerre: à la Vierge de Lourdes, le triomphe des alliés e \"Père éternel, Dieu- des armées, je vous offre le palx' dans le droit. Sang très précieux de Jésus-Cbrist, en.' çlque endroit de A Notre-Dame de Paris, la vénérable basiliguf la teffe, à quelque beure' du p ou de lanuit qu'il coule où, depuis 700 uns, la Fille aînée de l'Eglise. a cfi9À1ý sur. les autels ses Victoires, où elle a pleuré ses deuils; députés1111,ý 64EM, expiatian de mes péchés, --pour tous les be- nateurs, conseillers municipaux étaient là; 1kâ, soins de la Sainte Eglise pour le sou.'agement des délégations de l'Institut, de la Cour des Comptesdel$ pauvres dmes du purgatoire, pour la conversion des infiv» Société de secours aux blessés militairesý de la dèles -et des péebeurs, - pour les agonissants de cette Rouge- britannique et américaine ; là, les beure et de toute la journée. deurs de la Grande Bretagne, des Etats-Unis, 7Plus en particulier pour tous'les sinistréÉ de la là, les ministres de Belgique et de Portugal en Plcr,»Oe gwr 1 ei - pour la familles de ýxos soldats, - et pour nos ne ; Mr Vesnitch, ministre de Serbie, le chargè d\u0026ý1 soldats pour ceux qui commandent et pour faires de la Gréce, les représentants du e XeUX qui obéissent, - pour ý ceux qui restent debout et et du Japon; là, le gouverneur de la Banque d pour. ceux qui. tombent - pour ceux qui meurent, pour là des soldats et des officiers de tous.grades, cmX qui so4rent (blessés, malades, prisonniers,). - généraux et le représentant du maréchal Jog. Se plour C-f ux qui les assistent. étaient absents les membres du gouvetn£men;,' fra ; fi, .\",Par la vertu du sang de PAgneau, toujours vivant çais ou leurs représentants. t\u0026qioýdrs immolé, par la vertu de la croix,---que, tout le «'(Zette abstention invraisemblable de la m.mde: fasse ton devoir sekn toutes vos volontés,-que gouvernementale observe \"la Semaine Religieuse ne se désespère,--que tout se règle finii'ement Québec,\" a tellement choqué tout le monde, -méelu autnteux de votre gloire et pour le salut du plus grand dans les milieux indifférents, qu'on. apu VOir pax nçmbte, p£w. la victoire,: \"Lea ý Victoire ù Dieu 1\" combien à grandi là-bas. et a pris clé force 1 \"Bieribeureuse JeannetAr£, mdèle,4 foi et d'en- en faveur du retourý officiel.du ýays à Dieuý7. nce, de. courage et d'entrain, priez pour now Poursuivons. Du 20 au 25 aoÙt, autreDhase",
         "Nfniede prières, avec le quatrième pèlerinage na- Mais il est clair à qui ne veut pas volontairement s'a -toilde guerre, à L~ourdes. Ce pèlerinage, auquel veugler, que les nations de l'Entente m~archent à sa igas'unir Sa Sainteté -Benoît XV, et qu'éclairait réalisation, précisément parce que leurs prières chie- laube blanchissante de la victoire, a été une ma- tianisant leur diplomatie, Dieu redevient leur premier -,,iesain des plus grandioses et des plus émouvan- Allié. te.'u o11vitation de Mgr Schoepfer, évêque de Reste donc à prier. C'est le conseil de la Vierge areSet de Lourdés, une foule de prêtres, ont, le de Pontmain. Oui, priez, redit-elle, \"Priez. Dieu vous ý.5 i amesse pour lé triomphe des Alliés et aux in- exaucera en peu dé temps : Mon Fils se laisse toucher!\" du Général en chef. Mais la prière ne \"pénètre les cieux\"', elle ne fera \"'em- No, non, s'écriait Pierre l'Ermite, \"pas une fille brasser la justice et la miséricorde\", que si l'appuie Frnene refusera un chapelet... pas \u003cun. chrétien l'esprit de sacrifice. Souvenons-nous dlu triple \"Pénii- 2mmnion... pas un prêtre une messe pour le stence ! Pénitence ! Pénitence !\" de Notre-Dame dlé grad sldt que vous êtes..-. Général, ne tournez pas Lourdes, la Vierge protectrice et gardienne du dio- latt ers nous qui sommes «'I'arr*ère\"~, mais *e vous cèse du G'néraliss*me. Et alors mettons, dans le pla- criea no\u003em de mion pays, \"Toute la France prie teau~ oùX se pèse la rançon dles peuples ailliés, l1éonomie vos .. tous lés peuples alliés font de même I l frugalité la décence,laudramrifct\u003c, e F- ol commen s'est enfin déchaînée la victoire, moeurs austères des ancêètres, des vertus en un m~ot, »xelesames l'ont*eé dans les bras du Général... pleinemnent et hardiment chrétiennes. Dieul'ylaiser ...C'était, la Vie Canadiene le rappelait en son~ nuéro 14, c'était en 1878, au petit séminaire de Po- ligna, dont Fc st nace éèe eR.P as stte y présidait la disrbtodepixArèlei- \"Raenr e ne à Dieu et àson Christ, la or d'usage prononcé par ledoedeSls-u ', -,Ira1ced'bor, t ainsi, la rendre à sa grande nmis- Slat, l'élouent or\u003catersea 1-Ynie, l prncial butde guerre\"' de la Providence. lscau oratêr peédn naei lso :rl std min i smlebinquic n toiuche de s'il neeal sort'44 mois prcai \"u sis'ciatil r",
         "22 LA VIE CANADIENNE au loin quand il répondait au bonjour que les paysans, plissait durant l'hiver, dans la saison des rhumes et *11ons, par- des fluxions de poitri en se découvrant, lui envoyaient de leurs si i i me. dessus les haies. M. Balterni était un homme d'un grand savoir Jamais, il ne se vit meilleur et plus franc sourire et d'un esprit distingué, mais d'un caractère timide que celui qui éclairait ce visage, et jamais voix plus et d'une constitution maladive.' Depuis qu'il habitait sonore et plus douce ne consola les affligés. La fer- la campagne avec sa femme et son beau-frère, il se meté de son regard et de son organe rendait la vigueur portait bien et se trouvait heureux. aux plus abattus. M. Gustin l'appelait par son petit nom, Jules; M. Gustin était riche, sa sSur et son beau-frère de méme qu'il appelait sa sSur, Madeleine. Ces aussi, et leur fortune était devenue la fortune des deux personnes, aidées de Françoise, leur cuisinière, plus pauvres du canton. formaient le personnel fixe de la maison de J'abbé Tandis que M. Gustin, toujours en quête de Gustin; l'arrière-garde de ce bataillon c'était, Pour ses enfants, courait le village et visitait les chaumières ne rien omettre, Mirro et Lili, le chien et le chat, ga1ý-' les plus éloignées de son domaine, Mme Balterni, sa diens et auxiliaires de tout ce monde. sSur, préparait un souper copieux de soupe nourris- Quant au personnel flottant, il était compose santé, de pain noir et de fruits, car jamais M. Gustin clé toute la commune. ne revenait seul de ses promenades. Les plus pauvres Dès l'aube, l'abbé Gustin partait pour dire 18 venaient souper â sa table et se chauffer à son feu. messe, après quoi, disait-il, il se sentait capable de Son presbytère était la maison la plus gaie, la tout, et il se passait peu de jours qu'il n'en doni1ýt plus claire, la plus propre et la plus bruyante du can- la preuve. La poussière, la boue, le chaud, le froid, ton: toujours encombrée d'enfants, entourée de fleurs la neige et le soleil l'avaient vu courant les cherninsp et de ruches, de poules et d'oiseaux. toujours infatigable, joyeux, charitable et bon, véri Disons que les ruches et les poules fournissaient table soldat de l'armée militante du Seigneur. à M. Gustin le plus clair -des médicaments qu'il admi- Peu de gens savent ce qu'il faut de gravité Prd-. nistrait aux malades de sa paroisse. fonde pour faire fleurir la joie et entretenir la paix. -Les privations font bien du mal aux -pauvres Le petit oratoire de l'abbé Gustin savait à cet gens accablés de travail, disait M. Gustin. égard bien des secrets. A ce discours, Mme Balterni ne manquait jamais Quand l'abbé Gustin sentait une ombre sur de jeter l'épouvante dans sa basse-cour. On s'en paix, un trouble dans sa »oie, il s'enfermait.dans j prenait aux plus vigoureux élèves des dames couveuses, petit réduit. Il appelait cela \"aller au désert\". et le sang coulait sans miséricorde. Le plus souvent, Quand l'abbé Gustin était allé \"au désert ee amw un petit enfant, le panier au bras, attendait que le et ennemis pouvaient se jeter'dans ses bras, sârs de sacrifice fùt consomme, et se sauvait avec la victime. trouver la tendresse et la miséricorde. M. Gustin, au milieu de cette ni aison bruyante -Ah 1 si je n'avais de consolation que des hoininesy et'-joyeuse, s'était réservé un petit réduit où chaque disait-il, je ne serais pas comme me voilà f jour il passait quelques heures. C'était ce que Mme Ces quelques mots J'étaient sur les murs du Presý ,-ý11 Balterni appelait \"J'oratoire de mon frère\". bytère un jour particulier. Cet oratoire, tapissé de livres, avait une table Quand il quittait ses amis et qu'il leur disait. fk\u003e de -bois blanc au milieu, un prie-Dieu de bois blanc -Dieu vous donne la paix et l'allégresse, il avait adossé au mur, surmonté d'un christ d'ébène, et une dans la voix des notes vibrantes qui faisaient Jýaý6e chaise de bois blanc. C'était tout. la réflexion, Le_ prie-Dieu était usé sans être sali, les livres Le petit village dont l'abbé Gustin était CU -était situ'é à trois lieues de C. ., mettons Cafýý- sonne, si vous vou La chaise était presque neuve. lez, afin de dérouter le lecieury Cet oratoire, dùment épousseté chaque matin mon histoire est une histoire vraie., par Mme Balterni, était le lieu inviolable de la maison. Pour l'abbé Gusitin, aller à Carcassonne'étgltit tourment de sa vie. Là il se e it ti Nul regard indiscret ne pénétrait au travers des s nta mid y cr91n1iý rideaux de mousseline tendus sur les vitres, et si M. affairé, tout lui manquait.. Les'boutiques l'épouv Gustin y introdui 'était de ie te sait quelqu'un avec lui, c tai nt, les indifférents l'attristaient, et la vis, loin en loin les pécheurs les plus endurcis de la paroisse. faisait à son Evéque était un véritable crucifiein0't' Il avait honte de ses mains, brunes Quand ils'sortaient de là, le visage apaisk et les yeux na ýtý hùmidès, Mme 13alterni criait d'un ton plus joyeux à mal peigné, et c'était assurément une crainte bldl\" son frère: ýnt, Nia$ fondée et qui faisait honneur à son jugéme --Venez'déjeuner, mon frèrel surtout, il avait honte de sa honte, et se troubla, ,.cie- J, Bàterni'herborisait du matin aù soir et s'oc- son trouble, jusqu'à en être véritablement inaffieureux cupait des abeilles. C'était à lui que Mme Balterni F-n 1827, l'abbé Gustin était venu deux f9is à devait les énormes paquets de simples dont ses ar- Carcassgrine, et en 1828, il n'y était ýenu qu'1ýX1e moires se remplissaient durant l'kk, et qu'elle désem- en, IM, il n'y était pas venu du tout.",
         "LA VE CAADIENE 2 Masau comiiencement de 1830, il y vint pour mua sSeur, à. cause de la cherté dlu pain, et qu'ils ne deadrà son Evêque quelques secours. L'hiver l'ont pas fait! J'en suis encore attendri, ajouta-t-il état oribe, il avait tout donné, et on souffrait encore en rentrant dans son oratoire 4uor elui. Françoise avait écouté ce discours avec une ad- Come il se rendait à Saint-Michel, un paysan iniration sans égale. iç o illage, venu là pour vendre quelques denrées, M. Balterni fut le seul à s'apercevoir de l'admi- luipara.Le lendemain, l'abbé Gustin vit sans éton- rable simplicité de sa femme et de son beau-frère. Aeirtlshomme§ et les femmes du peuple lui amener La charité et le dévouement qui s'ignorent ont ,ý'It'rsenats et lui dire: une grâce sublime et -naïve capable de fendre des cSeurs 39(11Llr monsieur Gustin. de pierre. echra tlirnitotsoasuac. Certes, on eût bien étonné l'abbé Gustin si on Auleud rester un j our, il voulut y rester trois jours, luai avait dit que ce qui l'enthousiasmait tant, c'était lesc~refôrs t ls pus auves uarier etsa propre chiarité, son propre coeur, et que ce qu'il fulatCarcasse, la. vieille ville, dans~ les plus misé- y avait eu d'admirable à Carcassonne, c'était lui -!be \u003ercins. Puis il voulut encore y rester deux même. el'aumône qu'il avait reçue pour son village La vérité, c'est que les paysans de P. avin Mas 1avi rsoudevndetnpanou t et tant parlé à Carcassonine de leur curé, de la 1ýke ette brèche et ne rien faire perdre à ses pa- caité de~ son cSeur, que, sans qu'il s'en doutât, depuis iens sondernier voyage, l'abbé Gustin était devenu c'lèbre. Onredoutait quelque 'meute à Carcassonne, Les malheureux s ieteieexluspiee aprs e éprtde l'ab Gustin ons'aperçut qu'ilcu de P.... qui venaient dela ville enr leur ' Yaatplus rien à craixndre, les murmures étaient dernrées, racontaient aux autreslercnoai. ýýMé etle om de l'bb Gstmn étit dans toutes Et l'abbé Gustn n'avait eu qu'à parar pur bouche. Il aait pomis d revenr. recontrer des amis, ainsi qu'il le disai ,etlavi Lfatest que l'abbé Gustin, en rentrarnt dants euvit fait d'en avoir u grand-nombre. -ilgannonça que Carcassonne était une ville Désormais, Carcassonne lui apaasai om et u'i necopreaitpaslarépugnanceçe lieu de son bonheur, plus enacore que~ sa aose qu'ilavaiteue jsque-à pou elle carlà déjle bien était fait, etpour ce pêr 'iat parl dePierede acqesd'Etienne et de laat de son cS~ur, e'éain les mmrssufat hurn: l ls cnnassat tus par leuirs noms, et d éu-hit o ate o mu tsnD",
         "24 LA VIE CANADIENNE en présence de son Evêque. Il s'examina du mieux nant avec gràce et noblesse, il l'embrassa sur les qu'il put et vit avec satisfaction le noir irréprochable joues, comme une mère aurait fait à son enfant. de ses souliers et la blancheur à peu près intacte de -Monsieur le curé, dit l'évêque, vous avez ici d soh mouchoir de poche. Rassuré sur ces deux points -enfants turbulents et indisciplinés qui menacent importants, l'abbé Gustin augura bien du reste et le Préfet, pour lequel ils n'ont pas, une tendresse trouva, dans ce satisfaisant examen, assez d'assurance de faire du tapage et de casser les vitres, Ce qui jýè: pour monter sans hésitation l'escalier du palais épis- ferait de bien à personne; je vous ai appelé, espérant,,,' copal. Mais à l'entrée de l'antichambre, tout son que.vous calmeriez vos amis comme vous l'avez carme l'abandonna en présence des nombreux visiteurs fait l'hiver dernier. qui attendaient leur audience\". Il courut éperdu -Monseigneur, s'écria l'abbé Gustin ému eric. derrière le valet de chambre qui l'avait introduit, du baiser de l'évêque, je réponds de mes enfants coin mêlant à l'assurance clé son respectueux dévouement de moi-mêmel ce sont des cSurs d'or, on n'a pour Monseigneur, la demande timide qu'on lui per- leur parler en les aimant et tout est dit. 1 Is mit d'attendre ailleurs qu'au milieu de tout ce monde. prendront cela, ajouta l'abbé Gustin, comme SI ce Mais en ce moment l'évêque lui-même parut deux mots contenaient tous les discours faits et à faiIý* dans le cadre -d'une porte de sortie, reconduisant un -Voici, ajouta l'évêque, un peu d'argent, nionsiW visiteur. En apercevant l'abbé Gustin, il sourit et le curé, car ils souffrent et ont besoin de secours: quÛ, le prit par le bras en le tirant après lui troublé et bal- Dieu vous aidel et, (à suivre) JEAN butiant; il l'introduisit dans son cabinet se retour- ...LA PAIX JUSTE ET DURABLE C EUX qui ont cru à la parfaite sincérité et à la venait à la proposition allemande, en borne ýJuS. pureté des motifs du gouvernement allemand Aussi, les pourparlers entre Wilson et 11-AJ[lern, lorsque, le 6 octobie, i's ont lu l'appel du n'ont pas trainé en longueur; et le 14 bre;- le. P chancelier . impérial, le prince Maximilien sident des Etats-Unis,, dans une note sévère, de-Bade, -au président Wilson en faveur d'un armistice juste, adressée au . gouvernement allemajàd pat \"immédiat\" et de la paix à négocier le plus tôt possible, termédiaire du chargé d'affaires de Suisse à ont -été . vraiment trop pressés. Il s'agissait, pour ton, remetta't toutes choses au point en déclâr8ýt, , les les chefs de l'empire allemand, de sauver leurs armées l'Allemagne que \"l'opération d'évacuation et le$., U'une défaite menaçante et leur territoire d'une in- ditions d'un armistice doivent être laissées au juge vasion cent fois méritée, et, pour le Kaiser, eh par- et à l'avis des aviseurs militaires du Gouvern ticùlier, d'assiïrer son trôné contre les tempêtes pro- des Etats-Unis et des Gouverrfement,ý Allié$\" et bables de là colère populairee.n cas de défaite écrasante. cun arrangement qui ne pourvc,ýt pas au In Leur-offre de paix n'était rien autre chose qu'une ruse de la suprématie actuelle des armées des 1 E ýde guerre. Les armées allemandes en retraite auraient et des Alliés sur le champ de bataille, par-des segu'Y gagner des positions gardes et des garanties absol profit\u0026 d'un armistice pour uinent sktis al Ae'peut être accepté par le Gouvernement plus solides, oÙ elles se Seraient 'réorganisées pendant es, les négociations qui s'ýen seraient suivies; et le jour Unis.\" où-les chefs allemands auraient vu leurs- troupes re- Quant à1a proposition d'un armistice, -Prendre leur équilibre et.une force nouvelle, Us se M. Wilson)ýni le gouvernement américain ýseraient empressés de rompre les négociations; et la vernements alliés ne peuvent la considérer:,c bataille aurait recommenté avec de nouveaux avan- possible 'tant que les forces armées de,'I'.All tagesý du côté des ennemis. L'Allemagne ne peut continueront les pratiques Hlégales et inhilu' eÏmi ptendre qu'à sa malhonnètetk\u003e et à so m que ns leâqu Il 1 elles persistent\". Et c'estý icei, -a. de foi passés si sa parole n'est plus, aujourd'hui, qu'un ton, sévèrerýent juste du président deý- FtAt iwnxaotý pour là plupart dés nations civilisées' C'est devient comme le cri de la conscience hu, -le coramencernent. du chAtiment l'heure même où le Gouvernement Alle Aùs6ý dès., lapparition de la note,,'\u003cpacifique' M. Wilson, approche le Gouvernement W, presse américaine et la presse des Alliés Unis avec des ropositions dé pýaix, ses,,soü S ont ëtéý,urMnîmes à protester contre tout armistice qui sont occupés à coiuler des paýquebýo-ts.,e piçîne Waurait pas. comine condition'sine , qua non.la capitu- et non seulement les..pa uebots, mais es lation, de toutes les armées dre Pui\u0026-ýahces centrales de sauvetage elles-rnémes dans lesqÙel W saxwl cQnditims.ý, cétkit- la seule réponse qui con- et équipages: chýrchent.,à-,, se,-mettre en sàt4t,ý;",
         "prsneretralte~ des Flandres et de France, les présidIentiel du 8 janvier; et ladifrneqixst ýaê44s pruivent une Seuvre de des-~ entre les deux aurait faciem~ent permids à l'Alean t'nsauvage, laquelIle a toujours été regardée de. faire passer entre ces deux textes toute sa m4l unviolation directe des lois et des pratiques lionn'teté traditionnelle, si les n'gociations de paix e iilisée. Des villes et des villages, quand e!setcmecsu als d $prpiXos ntpa détruits, sont dépouillés de tout ce Wilson. On~ peut être certain~ que le gouvernemient refret, même de leurs habitants. On du Kaiser avait escompté à son avantage l'ipr- Petps sattendre à ce. que les niations associées cision du texte Wilson, lorsu'il lit au président sa lalte contre l'Allemagne acceptent une sus- fameuse proposition du 6 octobre. Wndams pendant que des actes d'inhumanité, Une déclaration récentek du nIouveau gouverneur o~. e de ésoltion qu~Is rgardnt e l'Alsace Lorraine Kar H auss confirme sur ce point eu tavec un cSu~r §br'lant d'indignation, se les soupçons des Alliés. \"La qu~estion de l'Alsace Lor- inuet\".raine, a-t-il dit, est purem~ent une question de politi- Maislà ù l président Wilon~ devin cinglant que intérieure allemande\". e aier ces qand il écrit: \"I est nécessaire Oni dirait que le président Wilon lui-même afn afnq'iw' ait auu mantendu possible, prcomprendre l'exploitation qepuatfar 'le le.Prsidntattretrè slenelemetI'attention mge die ses paroles impréises,~ piqe, auledmi ïa ernmen d l'Allemagne sur les termes et Jesa r\u003céponse définitive au~ chancelier d'Allemagne, clareintntonde l'une des cniin de paix ilafait tenir às la Presse Associée le comimpni ué fice e Guvrnmet'Alemad minenntacvep- suvatdot l'importance néhpeaàpron Ele stcoteuedas e sous proocé et dot nous eosàdne cil rdcin U le résdet àMont ernn e 4julledrner-: on motn qui n'paat a as l oed detrctonpatutdetot ouo rriraire quiPt ien-pi surleulemodsepedsqetin séaémnsetmet ed' n s op d sa -petêre pécse soir.LrqelPésdna ýP0t asêtr pésnteen dtrutaumon sa ré- lu ris l'laeLorraine doit être redressé ilavol",
         "LA VIE CANADIENNE téressement des chefs allemands sur ce pointl... De et d'habiletés. D'ailleurs, d'après les règles du droit plus, que vient faire cette proposition hypocrite du *international, la question d'un armistice doit se traiter' Dr Solf au président Wilson de convoquer une coin- entre les chefs militaires, et non entre les diplomates- mission mixte pour régler la question des territoires Et M. Wilson l'a dit assez carrément à l'Allemagne; à évacuer? Etait-ce là répondre honnétement au dans sa dernière note. r'sident, qui ridait à l'Allemagne d'évacuer En vérité, ceux qui ont cru que l'Allemagne \"immédiatement\" tous les territoires alliés occupés aux Alliés, le 6 octobre, la paix juste et durable à 10V' par ses troupes? Voyez, ici, encore une fois, la ruse quelle aspire aujourd'hui' lhumanité, se sont graveilleim, qui mettra ses armées trompés. \"Il est clair, écrivait récemment allemande. Pour l'armistice Mgr à l'abri d'une défaite écrasante et décisive, l'Allemagne Blanc, lýun des philosophes et des théologiens franÇa1ý' 'eue ne demande qu'elle lui soit accordée sans tarder par les les plus réputés, que la guerre ne doit et . 1 . M7 Alliés; quant à l'évacuation, elle \"suggère\" d'en faire peut se terminer que par l'annéantissement de la Pt\"\"ý7 l'objet d'une discussion diplomatique qui serait con- sance militaire allemande. Ce qui paraissait naguèe duite par une commission germano-alliée, et dont- une utopie est devenue une nécessité inéIuct\u00261ý1é*. les longues négociations permettraient aux généraux Tout l'impose, tout l'exige: le salut de la France'e.t. allemands de réorganiser leurs armées pour de nou- de ses alliés, l'avenir de la civilisation chiétienl\"tý' veaux combats. Il faut bien reconnaître que la trame la liberté des peuples et la âberté de l'Eglise, la pâi%ý \"pacifique\" de l'Allemagne était habilement ourdie; du monde.\" mais il faut aussi voir combien ses propositions de Allemands, Autrichiens et Turcs, bas les arrncs1 ý paix étaient pleines de sous-entendus malhonnêtes. Et, après cela, nous causerons. Et l'humanité doit être reconnaissante à Wilson d'avoir Voilà la première condition d'une paix Juste èt,. fait crouler d'un geste tout cet échafaudage de ruses durable. P. LEDROIT Au 21 octobre 1918. -Lettre de Sa Suin'e té Benoît XV aux Polonglel\", ROME par l'entremise de 1, aiche' ý. -A l'occasion du 50e LES fAITS DE LA SEMAINE vêque deVarsovié. D'0rý5' anniversaire de consécra- les dépéches, le Saint-Père tion épiscopale de S. E. le exhorte le clergeet Cardinal Gibbons, Sa Sain. fidèles à la prière et, à tetk Benoît XV a envoyé au vénéré jubilaire un crucifix nion, dans les circonstances douloureuses que tra\"ef d'un métal précieux, accomýagné d'une lettre auto- la patrie. graphe. Il a chargé Son Excellence Mgr Pietro di -Dans sa livraison du 5 courant, qui vient' Maria, le nouveau délégué apostolique au Canada, rriver, le Tablet, de Londres, annonce la mort de 114e et Mgr Nicola, secrétaire de la délégation apostolique Stagni, ancien délégué apostolique au Canada. Mgr à Washington, de présenter en son nom ce riche cadeau Stagni, qui est parti très malade, est mort Prêsqý à l'illustre archevêque de Baltimore. son retour à Rome. -Arrivée à Ottawa, vendredi midi le 18, de S. E. le délégué apostolique., Il w été reçu à la gare par QUEBEC Mgr Routhier, administrateur de l'archidiocèse d'Otta- wa, et par un nombre considérable de prétres et de -Notre ville, qui fut à même de l'admirer, 8 n Wiques Adressant la parole, il a prie le clergé présent plusieurs théàtres, et toute la province ressentro de transmettre à toutes les familles ses bénédictions le deuil de la mort de sir P.-Evariste LeBlanc, les plus abondantes. nant-gouverneur à Québec, décédé à SpencerV60à, A New-York, Mgr Pietro di Maria a été l'hôte vendredi soir le 18, à 11.56 heures. de Mgr Mooney, administrateur de l'archidiocèse. Sir P.-E. LeBlanc était né à Saint-Maxtul, Uune des premières visites qu'il ait faites a été pour 10 aoùt 1853, d'un père acadien, Joseph Lefflalle,ý',4 le Séminaire américain des Missions , étrangères à forgeron, et d'Adèle' Bélanger. II fit ses Maryknoll, où il s;est rendu en compagnie de Mgr l'école de son village, puis à l'Ecole Normale Jgçqud,, Sinnott, - Wrchevèque de Winnipeg, de Mgr Filippi, Cartier, où il passa quatre ans, sous la direction. secrétaim de la délégation à Ottawa, de, Mgr Carroll, renommé. abbé Verreau. Il se fit lui-m rue ý'de,,.New-York,-'et du R. P. Stickney,. chancelier de tuteur, de 1872 à 1876, tout en étudiant le droit. rarchidiocèse de Baltimore_ 1879, il fut admis au Barreau de Montréal et -Un jugement de' la S. Congrégation . Consis- élu député de Laval à la Législature de Ou torialè, en date du 7 juin 1918, maintient à la cure il représenta ce comté pendant vingt-six ann,. 1 jaUVe,ý . -X. ýutives. Il fut Orateur de l'Assemblée de Ford City, au diocèse de London, M. l'abbé F. séc Éaurmdeau,, nominé à ce poste par Mgr Fallon. de 1892 à 1897 et chef de POpposition de 1",
         "LA VIE CANADIENNE 27 a succédé à Spencer Wood à sir François Langelier général russe D jousky, délégué de ce 9 février 1915. central exécutif de Russie dont nous avons Sir P.-E. LeBlanc était un orateur remarquable la fondation dans une de nos récentes chroni fut l'un des chefs les plus distingués du parti con- est venu à Ottawa. Il a déclaré qu la situatio e eur. Russie est déplorable et que, comme les ho Les funérailles ont eu lieu à la Basilique ce matin ont ouvert les prisons, les criminels sont rois et maîtres. mais elles n'ont pu, à cause des circonstances, I ne voit lui-même en Lénine et rotzfy tir le cachet de haute solennité habituel. S. G. ents allemands. Le gééral Dobrajousky sen va Bruchési, archevêque de Montréal, a chanté le assi en mission à Londres. ice et l'absoute a été donnée par Son Eminence -Mort de M. Charles Gii, poète et peintre mon- Cardinal Bégin. Inhumation à Montréal. alais. En poésie, son Suvre principale est uno -Aujourd'hui précisément 21, nomination à une trentaine de chants, dont dix-huit sont ter- encer Wood de sir Charles Fitzpatrick, qui est minés, intitulé d'abord Le Saint-Laurent, puis Le -placé à la tête de la Cour Suprême du Canada Cap Eternité, où chante le pittoresque et grandiose P sir Louis Davies.Sauny1 uea.En peinture, M. Gîll laisse nuotammnt Mort de M. l'abbé Omer Coulombe, vicaire LBeauté vainqueur du Temps, Le R've et la Raison acré-Cur Jouur 'ébecs remarqué. Il fut élve de atelier Autres condamnations pour infractions à la Grôme à Paris. Scott. Le Percepteur du 'Revenu provincial à M. L.-Q Bélanger, avocat, doyen institue deux poursuites, pour faire décider dBarreau de SaintFrançois fnteur du Pione a juridiction des autorités provinciales. Les l premier journal r e intentées dans les autres cas l'ont été au nom l'Est. M. Bélanger Union prohibitionniste et de la Ligue antialcoolique. , dont il continuala pulication so frère Mort de M. le docteur Pierre Lagueux, de il fonda un nouveau En 882 i foda Ie rogrès delEtdn ilfuteré dactur uýq'à a mort. _ANADA ~ ~ ~ M. le notaire J.-Emilien M\u003earçl, eMntél Mort du R. P. W. Valiquette, O.M.I., curé empl de feu de-la-Madeleine, ancien curé à Saint-Sauveur Oébec, de' 1904 à 1910.rélaninvc-osldFrceaslaRpbqu Mort de MM. les abbés René W/illiam, professeur Agnme olège de Saint-Jean, et Victor Chartier, ancien La Patrie, à Notre-Dame-des-Bois et à Char- kvl, puis à Saint-Hugues de Bagot, au diocèse 7 a nit-Hyacinthe. itositrie a narte osi -Sous le titre: Mélanges bistoriques, études éparses pio s sa anrde ertied at oil indtsde -M. Benjamin Sulte, comp ilés,' annotés dmcaed aaa e ihsotéésiis \"i,ýlbliés par M. Gérard Malchelosse, directeur du aisqudepmhltréotonie. 3Laurentien, 200; rue Fullum, Montréal, doit \"'aate sous peu le premier volume d'une intéressante etl de travaux historiques, bibliographiques, et critiques de l'original écrivain canadien. série doit comp rendre une dizaine de volumes. gtsr éat om ut 6120200pu 'r Penier est identique aux Pages d'bistoire du Canada 'ne 172700pu amrn t$00000pu xesPar M. Sulte en 1890. L'ouvrage contiendralealotinauprnsds Mtstdsmrn. éues historiques écrites en anglais.Ceapreà3bilosemnttrqusorcte -egouvernement fédéral trouve tout de suite ane fotpéoéâ,e u 's a o -1 ýPiuer à Calgary son arrêt en conseil interdisantvordAlmge 9àvs, contre lequel a protesté le président Tom -Dçedeldéovneqeintelurnfgr b ,du Congrès des Métiers et du Travail. Le leSntaéiilssufgtesemtetenêe te e la Justice'est antorisé à instituer des pour- d aietrcnr hcnàu orditral contre les auteurs de la grève des employés ds3 éaer otl lcaasr adfied -rýwfiue-Canadien; dans cette ville de l'Ouest.prjtdsufaeémn.Elsprdntosls ýýciations 'ont été amorcées de, la 'part de la fnte taxpre uSnt naiatfrebR s'être, acquitt' d'une mission confiden. aseat-lefie Ws ~ ~ ~ ~~ n ouver Miesd etd rsdn isn e -'prisntals, lex crmies sonêts riset ate",
         "i18 LA-'VIECANADIENNE Centre-Ouest américain, notamment aux alentours évêque de Poitiers, est aujourd'hui évoquée totalement. de Duluth et de Moose Lake. Ils font au delà de au tribunal de Rome. 1,000 victimes. Et la sinistre influenza continue -Voici que l'heure de la justice sonne enfin Pou\".': à faire des siennes dans tout l'est de l'Amérique du Caillauxl' Un décret, ordonne queý l'ancien ministre Nord... soit traduit le 29 octobre devant le Sénat siégeae, en 'Haute-Cour, lequel a jugé Malvy. A noter que ANGLETERRE rapport Pérès et les réquisitoires Mérillon -Le gouvernement britannique, à la suite de la Malvy ont impliqué et inculpé Caillaux, reconnaissai't le rôle néfaste de ce chef de la trahison en FrancP- France, reconnaît officiellement comme autonome, Caillaux est, en effet, le chef auquel obéissaient alliée et Co-belligérante l'armée nationale polonaise. Malvy, les Leymarie et consorts. Que Dieu, -qui Dieu daigne' enfin ressusciter de son long ma . rtyre aime la France, aide et éclaire les juges qui ont la sanglante et glorieuse patrie de Sobieski et de Kos- ciusko 1 mission de la purgerl -Le groupe radical-socialiste à la Chambre -Le maréchal French, lord-lieutenant d'Irlande, Députés vote à l'unanimité une résolution apprôuvant est rendu à Londres. La crise irlandaise devient-elle la réponse du président Wilson aux propositions alle- plus aigue? mandes. Dont acte. --On coupe présentement les ailes, au ministère -Mort de Mgr Turinoz, évêque de Nancy depuis des Affaires étrangères, à un canard d'après lequel le 1882. Mgr Charles-François Turinaz, 'ýtait né gouvernement britannique aur.,ýit été en relations, Chambéry, le 2 février 1838; il avait étudié au en Suisse 'ou ailleurs, avec les hommes d'Etat autri- naire français à Rome de 1859 à 1862. ..Il fut 0113w chiens... évêque de Tarentaise le 21 mars 1873, en remplaC\u0026 ment de Mgr Foulon. -La duchesse de Marlborough est élue au consei t du comté de Londres. Elle représentera Southwark- -Mort du - général Jamont. Le général JarnOn Ouest, un quartier ouvrier de, l'immense capitale. était né en 1831. Après- avoir été diplômé au militaire en 1852, il entra dans l' artillerie et prit à la campagne de Crimée, d'Italie BELGIQUE p de Chine et Mexique. En 1893, le général Jamont avait été rio -Enfin, la Belgique martyre tientsa revanchel mennbre du éonseil de guerre. Il §'étaitretiré en Ses vaillants soldats aident à refouler le Boche qui recule. Il est-déjà repoussk au delà de Bruges, et les CHEZ NOS ENNEMIS Belges en a'rines revoient la frontière h.ollandaisel L'événement, coînciàant avec l'évacuation graduelle -Notre dernière chronique était donnée à éâe de la Serbie et du Monténégro, est significatif. L'en- primerie, quand les d' 'ches nous ont apporté, thousiosme des deux populations délivrées du nord fois, la -réponse nette et catégorique du pr' idelit de'IgL.-Francé et de la, Belgiqi;e a quelque chýose d.'em- aux demandes de paix de l'Allem ne. poignant. Et l'hétoîquç roi Albe . rt, en compagnie mande, en date-du 12, fut remise à Washingtoll dc.la reine, accompagne.à mesure lesBelges et les au matin, et celle du président des Etats-Unis,.~ Alliés vainqueurs 1 moins rapide qu'énergique, est en date du ménie Des mesures utgentes sont prises pour ravitailler On la peut résumer comme suit: et secourir les malheureux envahis affâiùés,, et pillés lo Uévacuation et les conditions de PArnI isee\"ýýJ, par les hordes allemandes' relèvent des ýchefs militaires; 2o Aucun arrangement n'.est à esp'rer S'a est. En attendant que justice entière soit faite,. le' crime alle=nd continue d'être mis au jour. _a nature à porter atteinte à la: suprématie Commission d'enquête -,belié sur les violations du des Alliés; 3o Ne songez pas à un armistice, aussi leneeMP6 droit des gens par l'Allemagft'vient de publier son 23e rapp\u0026r, qui est une, forte brochure de 150 pages_ que vos forces armées continueront les prati4ues 1 gales etinhumaiýes quelles persistent. à e1nP1(11YÇ1ý1\u003e FRANCE sur mer comme sur terre; -tout'. 4o Il faut la destruction préalable de =Mgr Hunib\u003erecht,, évèqde; de Poitiers, est nommé voir arbitraire qui séparément, secrèternent et F :archo-vèqee, de Besançon, en remplacement de feu seule volonté, est une menace pour. la -paix Né, Alsacien, Ae distingué évêque ou bien, si cette destruction n'est pas possible Po Metowne lm. \u003eyâ, dé, ownamance, ayant été vicaire l'instant, au Moins sa réduction, à une général' de Jffl à 191t.au, diocèse.dont M. main- virtuelle. Or, le pouvoir allemand est dans cas; tepant le chef. Mgr Hwnbrocht était lévêque dé 5o Les Alliés ne sont pas pour se fier au voyante du Sacré-CSur, CJaireý.,FerChaud, dont et il leur'faut, avant tout des garanties ïe.kïý 1 kreillent préparée par les Som\"à dusavant sktisfaisantes;",
         "6o L Président répondr'a séparément à l'Au- avec lAllenmagne et l'Autriche, que le prsdentde heHogrie. Etats-Unis prenne en mains la retuation de lapax Nefût-ce l'illusion démocratique dont le président a été beaucoup retardée. On nie l'a reçue à Washirig- Wisnn 's pas encore tout à fait dJépêtré,~ cette ton que lundi le 14, par le canal de l'ambsaeur 11Zeéquivaudrait ~à une fin de non-recevoir. Elle d'Espagne, M'. Riano, qui l'a reçue tard samedi soir tefois, recueilli l'approbation unanime et sans le 12, l'a donnée comme '«le texte d'une communlicationt 4,ëev u Sénat américain. reçue par le ministre des Affaires étrangères d'Espagn, s sa réponse spéc iale à l'Autriche, le Président Zeatd hrédafirsotmnûMd4 e1 nsgae expreséet la 10e de ses conditions octobre\". Elle est à peu près identique à la note aleé »çele 8 anvier 1918 et d\u0026lare que les mande du 8 octobre. espules de l'Autriche-Hongrie doivent obtenir -Le Conseil fédéral allemand adopte un amen-~ chnede réaliser leur autonomie, et il ajoute qu'il dément à la constituttion par lequel il faut son conseil- nefu a perdre de vue le fait que les Etats-Unis tement et celui du Reichstag pour une déclaration rcnule Conseil nation~al des Tchéco-Slovaques, deguerre au nom de l'empire, excepté dans le cas que l \"ustce des aspirations nationales des où le territoire a 0t naio e ôe n t tf~ 'ý'rMgo-laves. qées. On veut aussi la sanction par la mêe utorité --O, lAllmage veut à tout prix causer. Dans detout traité, de paix ou autre, avec les autres Etats. nê novelente, probabemnt en date d'hier 20, Paeleent, un décret impérial statue que la loi '-Pai qi nétitpas encore parvenue ce soir à~ Washing-. mrtiale ne pourra être instituée qu'après entente ýQn lesecétare 'Ett olf raisonne eni résumé comme aec les autorités civiles. 10 Mis ansdout, qandnous Acceptions d'é- etde la forcealmne stlattd esptt as lesteritire evahsnous songions bien qu'il qi n'osaient parler plstôt. CetaisquleLxrn ait~~~~ ~ ~~ serapreau vsusm ires, et que burg a demandé protection au rsdn isne Melétag d focedepat et daur du chamip quele anemparkveut savoil'Almgeetpu tntvadonerun canc purarrngr esdétalse, -Tandis qu'au die e dépêchs l'muegod du eupe lleandetla psiltéd'une paix saggrave à vue d'Sl.",
         "30 LA VIE CANADIENNE ination spéciale, promis l'autonomie à chacune des Au Parlement autrichien, les députés rournains, nationalités de l'Autriche-Hongrie, laquelle deviendrait se sont constitués en Assemblée dissidente, alors que; ainsi un empire fédératif, à l'image de l'Allemagne. le 10 octobre, les députés polonais, au nombre de 86,. D'autre part, la Diète hongroise a. retenti de avaient décidé à Cracovie de ne plus siéger au Reichý- scènes de tumulte et de demandes de- paix, si bien stag. que le président A ajourné l'assemblée. M. Welerké, premier ministre hongrois, a promis à son tour l'au- RUSSIE tonomi.e. Le comte 'Karolyi, chef du parti indépen- dant* a réclamé l'autonomie absolue de la Hongrie -Les bolchéviks auraient.enfin relâché les der- et demandé, d'immédiates négociations de paix. Il a niers officiels anglais. Les mauvaises nouvelles d'Alll-' affirmé qu'en rejetant la proposition du gouvernement magne ne serofit pas sans inquiéter les agents allemalle5 britannique de soumettre le problème balkanique à qui règnent à Moscou et à Pétrograd. l'arbitrage, la monarchie a prouvé qu'elle désirait -Le gouvernement du nord de la R ie, a été commencer la guerre, et que, pendant les hostilités, u . ss la politique étrangère de l'Autriche a été pire qu'avant. réorganisé. Nicolas Tschalkowsky a été investi de \"Quand nous savions, a-t-il dit, que l'Aflemagne ne nouveau du pouvoir suprême, mais le colonel DurOiT militaire, voulait pas céder et que tout le monde s'était soulevé restera gouverneur-général et commandant contre la politique de l'Allemagne devenue odieuse -La France, qui avait reconnu la Finlande -aPrèe. à toûtes les nations, nous aurions pu faire la paix. sa déclaration d'indépendance, rompt avec elle les.. Notre fidélité à l'alliance a des limites.\" « relations diplomatiques, la Diète finlandaise aYet Le comte Tizza, ancien premier ministre, a failli élu un roi allemand. D'autre part, le gouverrieinellt.... etre assassiné, alors qu'il quittait la Chambre, mercredi, finlandais a pýié les troupes allemandes de dégùcrpe.::::. par un jeune homme du nom de Leeitner. du pays. UNE SEMAINE DE GUERRE défaite sur les champs de bataille amène le politique par les dissensions de toute nature, aux pri désarroi et le sauve-qui-peut chez les nations ses avec les aspirations vers la liberté des populationg- du Centre dont l'union n'a duré que le temps hétérogènes que les hasards des combats et des trài de leur succès. 1 ont mis sous son contrôle, épuisée par la famine, bât- Lors de la déclaration de guerre l'Autriche-Hon- tue sur tous les champs de bataille, l'Autriche-141n' grie lia instantanément son sort à celui deTAllemagne, grie désespérée et aux bords de la catastrophe Elle la jugeait invincible. La Turquie se mit de suite résolue à demander une paix qui, elle I'espëre, lui à la remorque des empires centraux. Après avoir atten- nera le moyen de rassembler ses forces éparses du jusqu'en 1915 la Bulgarie, certaine du triomphe ne pas'voir les lambeaux de sa puissance sermâr de des Boches, décida de les suivre dans la tourmente. linceul ý à sa gloire d4arue. Toute cette belle union se cimenta de plus en plus Par l'entremise du ministre suédois à WaShing' par le succès des armes ilusqu'à ce, que, l'arrivée des ton et après avoir fait mine par une proclà'natiojl Etats-Unis dans le conflit'et la décision sur l'unité de impériale, d'accorder aux difibrents 'peuples de SOI' J commandement chez les alliés - donnèrent une teinté empire l'autonomie dont parlait le président We011 'Il plus sombre à un horizon, jusque là bien rose. Depuis le 8 janvier dernier, l'empereur Charles s9est décidé juillet les succès de l'Entente ont fait se disloquer à demander la conclusion d'un armistice et I'oÙve\"\"' cette alliance où l'intérèt a joué le principal et proba- de négociationsde paix basées sur les Principes noil blement l'unique rôle. cés par M. Wilson. Du pyemier coup la Bulgarie a roulé en morceaux. La diplomatie américaine a. souvent été aPP lýe' La Turquie laissée à ses propres- ressources est deve d'un nom dont nous ne trouvons pas ipéquivàlent chez nue -une quantité négligeable, comme ces villes que les français, pays policé, délicat et au fait de toutes - el Jesý armées ne veulent pas attaquer do front et qui, finesses, de -toutes les habiletés et dé toutes lesý rOu solidement investies, 'restent â la d4osition des ýtrou- ries qui sont à la base, trop souvent,'des relations pes sanà étre-définitiviernent occupées. Elle ne comp- peuples. \"S.hirt sleeves diplomacy\" est le terme qua te plus dansIa lutte et attend son triste sort quand se ficatif de la méthode américaine et nous en avonsul, fera 'la soumission générale et le règlement final des bel. exemple dans la'réponse de M. Lansing aux Pt,\", comptes. positions autrichiennes, Seçouéejusqu'lau plusýprofond de \u0026on.orÉanisme Il est vrai dit-il en substance, que l'une-des Pr,,,,",
         "LA VIE CANADIENNE 31 tions énoncées par le président comporte que les a plus sa voix prépondérante et que I'offfre de paix Pe e l'urce 1gi \"auront l'avantage et d'un armistice vient d'un gouverniemient complète- Ples de l'Autriche-Hongrie \"uotlaatg champ le plus libre de développement autonome\" ment libre de toute influence arbitraire et irr depuis que cette phrase a été écrite le gouver- ble et est appuyée par l'approbation d'une écrasante ent des Etats-Unis a reconnu le status des Czéco- majorité du peuple allemand. Sques comme belligérants ainsi que la justice des Chez les alliés de l'Entente excepté peut-être en iirations des Jougo-Slaves. Le président n'est Angleterre, l'appréciation de ce nouveau poulet bo- ars Plus libre d'accepter la simple autonomie de ces che est absolument la même. A Londres la presse est es comme base de paix et c'est à eux et non à unanime à dire \"Tîmeo Danaos\". Parmi les hommes qu'appartient le droit de juger de ce qui satisfera politiques, il n'y a que trois voix, un peu couvertes, ou t acocpto d eusdris1td il est vrai, pour demander considération des biflevé- Waspirations et la conception de leurs droits et de s destinée.l andes. Ce sont celles de lord Haldane, de lOur I'instant, l'Autriche-Hongrie est mise de lord Landslowne et de Lord Milner. Le premier a Ne désespérons pas cependant. Avant qu'elle toujours été un germanophile, ami personnel du Kai. se déclare prête à accepter les conditions des chefs ser. Il eut son heure d'ennui en 1914 quand la presse de l'Entente, il y aura bien place pour quel- anglaise protesta contre son attitude et lui imposa autres notes, ne fut-ce que pour embarrasser une une retraite qu'il accepta de bon gré. ion qui pourrait se règler par deux mots bien Lansdowne et Miler sont des semi-pacifistes qui éleshent actuellement dans le désert et professent sur De la quadruple alliance, il ne reste donc plus que les négociations en cours, une générosité vis-vi du e, battue mais non terrassée, et qui essaie boche, que sa conduite p et future est loin de stenant par la discussion d'arracher à ses vain- justifier dans l'opinion ique en al Mais c'est surtout en France que li'opoition sce qu'elle n'a pu gagner par ses armes. Sa réplique est venue le 22. Elle, est évasive sur toute concession est la plus forte et la plus ns côtés et soulève de nouveaux points qu'elle Ca comprend facilement. C'estl er dans la discussion avec l'espoir que Mr. Wilson i depuis quatre ans pasés su issera prendre à un verbiage dont l'obscurité lourd; ce sont les ts f s que le dispute à l'effronterie coutumière. Jnvahisseur a terrorisés et rnés sans trêve ni Ce qu'il y a d'un peu étrange dans toute cette C sont les fis de France qui ont tenu la ndance c'est que l'Allemagne parait, en s'a- e versé leur sang pour la de l'humanitzw 4 t à Mr. Wilson vouloir s'assurer l'intervention C'est chez ele que le e a les cale d'un quasi-neutre et mettre de côté les volon- de son ge et ce sont ses villes ruinées puissances de l'Entente plus éprouvées et plus camn s es, se monu ts abattus, se nent intéressées. De son côté le président ex- fl et ses filles tramés en esclavage et sacrifiésà la bru- e son opinion personnelle et ne semble pas encore des souards boches i toujours ivant consulté sur les questions brûlantes qu'il a ac-l dési d la rétribuion juste et sal pour de débattre les pays qui ont le plus souffert de tde choses actuel.Ausa--nsiiaeunitrtpsqed- aissons la parole à M. Solf. Il espère que les lauitedeconv ns q 4a\u0026Unis n'approuveront aucune demande qui ne telAlmn tl rsdn e tt-ns il Pas conciliable avec l'honneur du peuple allemand eut été seul en q i fermerait la porte à toute conférence de paix; a uvertures de contre les accusations de cruautés illégacel dela Boe. 9e oteses troupes de terre et de mer et suggère Engérlcpdatonpoueeetie comnission neutre pour s'enquérir de la véritésaifcinàlletrdearéoeWlonxpie fts. D'ailleurs Berlin a donné ordre aux sous- l 3 ,rsallemands de ne plus couler de navires à pas- L rsdn as ami u lisd 'ne Lanote accepte la condition de Mr. Wilson pour U e aarpe s atclèeetipr 4msie: l'évacuation des territoires aura lieu à desta:Lepéintcotdsndvirerptrqu itros laissées à la décision des conseillers mili-lesuaritcq'lseroajsifbedeppsr eýn ais la puissance militaire des armées en pré-àlercniéaon(salé)sratlqeesEt- Ce era prise pour base des arrangements qui in- nse e usacsascésae u oete o \"vedont. iind'suel'xctodetuarnen qis Ëniin. en plusieurs paragraphes .Je rninistre allée- vn ýcuee ernr mosbel ers e Iessaie de faire croire au monde que les change-_ otltsprlAlmge apportés à la constitution allemande sont tels E osqec epéietatasi acr PaUtcraie ui déermné t cndut l gurr majsoriéduc pveuples uoé allemandsaxgue Chzlsalé ePnet-ecpépu-tee Anltrex'prcaind enueupue o wh s bouetl êe ode apes s",
         "32 LA VIE CANADIENNE nements des co-belligérants des Etats-Unis en leur font succéder une période de ralentissement à la course suggérant que s'ils sont disposés à faire la paix il de- effrenée des dernières semaines. mandent à leurs conseillers militaires de soumettre aux Cependant l'avance est remarquable. La ville gouvernernents ligués' contre l'Allemagne les condi- de Bruges et le port de Bruges-sur-mer ont été evacu tions nécessaires d'un armistice qui assurera aux gou- après Ostende. Valenciennes est investie et pratiqué- vernements alliés le' pouvoir sans restriction d'assu- ment occupée par les alliés. Gand est menacé- rer l'exécution des détails de la paix - pourvu qu'ils Flandre orientale et occidentale et la, province considèrent un tel armistice possible au point de vue Hainaut sont débarrasséesý de l'envahisseur. militaire. La bateille est sanguinaire sur les principaul Quant aux changements constitutionnels indiqués secteurs de la région de Valenciennes à le Cateau; ag dans la note du Dr. Solf le président se déclare fort nord de Laon entre l'Oise et la Serre' et sur le4ron 't incrédule. Il croit que le peuple allemand n'a encore depuis la Meuse jusqu'aux environs de Grand-Pré- aucun moyen de contrôle sur le pouvoir militaire, que Au sud de Valenciennes les armées angloain'ý' J'autocratie du roi de Prusse est encore intacte et que ricaines continuent leur marche victorieuse, vers leýlr$ l'initiative déterminante est encore à ceux qui ont objectifs Mons et Maubeuge. Entre le canai de lit été 'usqu'ici lesmaîtres de l'Allemagne. Sambre et l'Escaut les britanniques, depuis rnerCr4 Il termine par Ja déclaration suivante ont fait 7,000 prisonniers et plis plus de 100 canons.' \"Le gouvernement des Etats-Unis ne peut traiter. Les français au sud de l'Oise et les ainéricail\" qu'avec de véritables représentants du peuple alle- et le Nord de la forêt d'Argonne rencontrent une mand... S'il lui faut traiter avec les rnaitres miIi- rieuse résistance mais ils avancent graduellement Ste' taires et les présentes autorités monarchiques de parant des lignes de communication et rendant: l'Allemagne où s'il est probable qu'il ait à traiter retraite de l'ennemi plus coûteuse et plus difficile, avec eux par la suite en ce qui conserne les obliga- Dans les Balkans les armées du général Franehýý., tions internationales de l'empire allemand il sera d'Esperey continuent leur marche victorieuse. forcé de demander non pas des négociations mais p réparent par leurs succès une double invasion . Cèlk' une reddition complète.\" de la Turquie par la Bulgarie et celle de la Hongrý1,1- t Nous avons cru qu'il était important de mettre Les Czecho-Slovaques se couvrent de gloire clairement sous les yeux de nos lecteurs la situation en Sibérie que sur le front occidental où un fort Çb1l, telle que l'ont créée les échanges d'opinion entre le tingent combat aux côtés des armées de IYEiitenteý président Wilson et le chancelier allemand, surtout La semaine a été bonne. maintenant que la question va passer aux mains du A. Goi3F,1Lý grand conseil militaire de Versailles et fort probable- Lz 25 octobre 1918. ment à celles du maréchal Foch et des commandants en chef des arinées, Pétain, Haig, Diaz et Gifliain. La presse américaine n'a pas ménagé son opinion Rapprochement instructif aux président L'unanimité est complète. II ne faut, A . lfred Capus- écrit dans le Figaro disent les journaux sans distinction de pprti, accorder e aucune confiance aux protestations allemandes. D'ail- Il n'est, plus au pouvoir de personne de refaire leurs les précédents pour le règlement des prélimi- tiquement un parti qui, dans les temps où nous SOM'«S' 1 naires existe et a été créé par les allemands eux-mémes a vu sa majorité se rallier, ne fut-ce qu'une beul'e, en 1870, L'armistice de Versailles et -le traité de Fran- de la paix saris victoire. fort ne portent certainement pas la marque de la con- Cette abominable formule restera. Elle a sîdération que réclament les boches aujourd'hui. une fois de plus, la preuve que l'esprit socialiste Mèder«,,ý i .. La simple lecture des journaux allemands de 1914 est, tout cbargé d'effluves 'allemands, et qtie,'ne en et du commencement de l'arnnée courante -indique bien magne, il conserve toujours la préoccupation Secfée 4, quelles conditions monstrueuses ils auraient imposies son pays d'origine. Des socialistes françats, P s'lis eussent été vainqueurs. Ils ne semblent nième et ddnt'il ne faut pas oublier la bonne volonté el PU avoir encore réalisé leur véritable faiblesse et rage, ont essayé d'écbapper'à l'emprise allemande' leurs . écrivains- militaires escomptent encore la si- n'y ont réussý que pour leur conscience: ils y tuationprésente pour sbrtir'du pétrin à leur avantage. pour leur, parti. ffleur fàutune- bonne fessée ' ur qu'ils comprennent Il n'y aurait pas beaucoup de mots à chan' unt bonne 'fois qu'ils ne sont plus les maîtres. dans. cette citation pour en faire l'application la Et c'est cette correction que lés armées alliées à ceux qui ont aussi prèché chez nous l'idée sont en train de leur administrer. sans victoire. L'.àvance sur le front belge n'est pas aussi rapide,. rit travaiâ Po Qu'ils l'aient voulu ou non, ils an$ car la mauvaise saison, les pluies et la rapidité de la lAllemagne. Ils ont pu se croire patriote dans retraite ennemie ainsi que sa résistance ui se raidit conscience; leùr païti ne l'a pas \u0026k. à ,thesuiýë qpe sorf front de combat dimijlue de longueur",
         "m w m mu m mu mm u w a mue * m r BUREAU DU SERVICE MILITAIRE. Avis-Loi du Service Militaire, 1917 Aux hommes exemptés comme cultivateurs En vue de l'importance de laisser un nombre suf- fisant d'hommes sur les fermes qui contribuent actuellement à l'approvisionnement national des vivres, l'avis suivant est donné par les présentes : 1. LES HOMMES DE LA CLASSE A, PORTEURS, COMME CULTIVATEURS, d's _e exemption qui touche à sa fin, ET QUI DÉSIRENT RESTER EXEMPTÉS, doivent COMMUNIQUER AVEC LES REGISTRAIRES légalement nommés pour leurs districts respectifs, et LEUR DEMANDER LA PROLONGATION de leur exemption. Des questionnaires leur seront transmis par le Registraire, et l'exemption additionnelle leur sera accordée sur preuve satis- faisante d'une contribution effective à l'approvisionnement national des vivres. 2. Pour aider à la production durant l'hiver, LES HOMMES A I N S I EXEMPTÉS DOIVENT OBTENIR DES REGISTRAIRES UN PERMIS DE S'ENGAGER, POUR LA DURÉE DE L'HIVER, DANS QUELQU'OC- CUPATION D'INTÉRÊT NATIONAL, COMME LE TRA- VAIL DANS LES FORÊTS, DANS LES MUNITIONS, ETC. L'obtention de ces permis autorisera l'exercice de ces occupations utiles durant la saison d'interruption du travail des champs. BUREAU DU SERVICE MILITAIRE. Avis-Loi du Service Militaire, 1917 Enregistrement des Citoyens des États-Unis Les citoyens mâles des États-Unis, vivant au Canada, des AGES 21-30, tous deux compris, DOIVENT S'ENREGIS- TRER PAR LETTRE RECOMMANDÉE, chez le Regis- traire militaire légalement nommé pour le district où ils vivent, dans les DIX JOURS IMMÉDIATEMENT SUIVANT LE 28 SEPTEMBRE 1918; et les autres CITOYENS DES AGES 19, 20 ET 31-44, inclusivement, doivent s'enregistrer dans les DIX JOURS QUI SUIVRONT LE 12 OCTOBRE 1918. Il est à noter que SONT COMPRIS TOUS LES SUJETS AMÉRICAINS DES AGES PRÉCITÉS, VIVANT AU CANADA, MARIÉS OU CÉLIBATAIRES, et que SONT AUSSI COMPRIS CEUX QUI ONT OBTENU LEUR EX- EMPTION À TITRE DIPLOMATIQUE ou QUI SE SONT ENREGISTRÉS CHEZ UN CONSUL AMÉRICAIN, ou QUI SE SONT ENREGISTRÉS POUR SERVICE MILI- TAIRE AUX ÉTATS-UNIS. Ces lettres d'enregistrement peuvent être remises aux Maîtres de postes locaux pour transmission au Registraire à qui elles sont destinées, sous l'autorité de la Loi du Service Militaire. w w w w w w _ w w w m w * w m w w w w w _ w * w w w w w w * w w w w m w w w _ w m w 'w w w i w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w w m w w w w w w",
         "Achetez la Paix, mais par la Victoire! Souscrire au dernier emprunt de guerre canadien, c'est aider pratiquement à tuer la tyrannie dans le monde, à rétablir le règne de la justice et de la liberté, à rendre durables les bienfaits de la prospérité et de la civilisation. ::::: :0: Aidez à la Victoire, vous aurez la Paix."
      ],
      "key" : "oocihm.8_06830_16",
      "media" : [
         "text"
      ],
      "pkey" : "oocihm.8_06830",
      "contributor" : "oocihm",
      "source" : [
         "Bibliothèque et Archives Canada."
      ],
      "label" : "T. 1, no 16 (24 oct. 1918)",
      "location" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06830_16"
   },
   "version" : "0.4",
   "request" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06830_16/1?r=0\u0026s=1\u0026fmt=json\u0026api_text=1"
}
{
   "request" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06854_7/1?r=0\u0026s=1\u0026fmt=json\u0026api_text=1",
   "version" : "0.4",
   "doc" : {
      "type" : "document",
      "title" : [
         "The Canadian war. : Seventh Number (February 13th, 1915)"
      ],
      "published" : [
         "Toronto : publisher not identified, [1915]"
      ],
      "note" : [
         "Weekly"
      ],
      "lang" : [
         "eng"
      ],
      "text" : [
         "....................... M leA ýTA C4 No. 1 1 s'Imm Cui foc-, CEN ýAROUND. _Wj V M-E -AM It ï ýW .0C SIG, WO ID-, oui s a ee-O'* j E M Ylýlýýb Î'l",
         "Umm, Bvý of pro*âgor Viir\" bet by C-m Letb* TIàs w7rÙZdý te tw Adv«rtiJiîiný'ýý 1 @-tas RE $qMERS st 1 CAKADAs ýqp£F CoNimun» of ûw Br\",gupxêumylý Md 'of M'Aucàý,Vülüntem-, -4ktýun, be uuedmý the A=ýunwS -ulonisý a O\"wm* aM the poptdaru%4o-ýmý of",
         "wP. . .. . ... ... ...... 44! k:: iY cw ........... . .. . . . . . . . . ......",
         "un ýupN-ý ..............",
         ". .... ..... m j ce .7.",
         "..... .. ...",
         "\"94 enouxh, for any average \"M!. aý Listen to It - pu-aian, and' Tý1rkixh 1hhueneew, - e01ýUQn Can never be at a a again. quite oe U4 The 'Rin4uï ihwýe1ù At mient à înýôn_ Baia ta thems ý4This 'a -y*, Ur' étug P lessor, minot yon ought to lov ro -0 India more t4g4 -4*U11 land in Canada withont hu- thing else in thë world. But wheâ »u,, 'tàiligtion. All:'we bave uked is thýt put soute outaide powbrIrst Y61Ï,ÏÎý Ê1.ýý ye, eould be treated as if we were m Màhommedan ibefore ye A\" the Enipim The Chinaman, the Jap- dian , and that is not toit the anemé, 1he man from the heart of of Indis V .4#168 ho, own n'O allegiance to the \"Some fear was exp»auê'th ý' à1ý 4, Jý. ýe ar- 0441. Ay ]ýUhOMM\u003e eèi\"a 1 _W4 ,whý-ý -am dyinr î -axý side with th,@ Turýiý beguimg of 't'ho -w'àr,', - thloy of, p #,éwmpý PÇ=' t» ai il - 1 - 1 :*9d t'O 0",
         "'t, bw Placeîe it \u0026an industries, as, 4b h ..! , . .Y. , ave en #f I*venty.thouoand Indim.. Who eailmi equip themoelvee with all A îh P'rance WM do more for that the German Mill$' hâveý'conrl\u003eetle khytbing Ahat haé ever against all, the -best machineries. in tha world 1 So their industries h:ýýe ha ee]; thin eould -be aecomplished to go to the wall. Though our jpüpù- amnty thmuand Indian troops lation has inereased fifty, mm A 4ý#ii8 in 'India t ', i ventured. lifty years, we are less atle 'Tt to supPo imiled* his quiet smilé, ourselves than'we were 'be ore JE born. We peed protection from ho said, ]ýxacttr« Ien he went 032 : \",You must know G ermans. national problems of India are di yoa want to apply to your.: 1ýý îf:ý. u thty are everywhere. industries the policy that we aWied nted; Ifo this was an old to our'iiqfant industries?\" I sutemted, ýà with me even in the Again the quiet emile, and agmp, the de-s unexampled \"protperity.\" ', Exactly. la \u003ediý Ide\u0026 - Prove Loyalty and Then-? à,, èéônômie problems developed \"But YOU see,\" K. S. Akali went on, M- India, one of whioh be-' imd you will Observe h\u0026W effeetively\", e «Xtrme and was called seditious. be had set his facts in, array \" the 7,*ýu not fiedition,, but the cruahing could not very well give us a dute I'11',--'ý*t'of Indi\u0026a industries by-the 11ritish against German goods unless . 80=6 :i that made the bitternem.\" duty were put on the cotton'goodo-ot P11. ventured, \"is not there a Lancashire, whieh have destroyed- the 1deMý cif sentiment of 'Indis for cotton industry in Indîa. But the-war will put that in a different light. \"Wýe\"\", adinitted K. S. Akali, shall have to state the'elaim for tu eet emile reappearing, \"and I ur own indutri protection of o ee some, lheurd amething of 'Canada for what as you have enforced YDar 1éhýün CWM41RUÀ. when men believe to flscal independence. Is nùtý ',a Pofitieal:ýpolicy ie driving mil- fair t people«to stmation, do yon Ilow could a dènw of éùeh logierbé,ý ýif theybecome extremé, and made? I didn't trytQAnAký it1lý'ý iiW ý'4ý «4 -jw if there is.-need to change the Asked another que8tioaý 1 eolr\" \"Ag *éïl as the polieiest l»,ý the ar affected 'the: 1à 'el to de\" taista and the i offly- lm*rm, be ed 1'tke 14àdét 01 the eitr P.èýreà bý ý 0t4r S. Akali amweréa the leadéà ;of qi dAràfîïý A Xý 13t 1ý1yý tim.;i eý s» to ç u 1'. pât, ce. k 4âe.lut and- gréatost \"p Prove Our yalty 16 to Vie lie 11e- 4- 1 we 0 . 0 ýîtedd fot Our te imodueï hý«m d4m. ý lit lîs, \u0026U joili toËet4\"'' ý*aae in 1h4i\u0026ý 442, cluty ý of the war, éüùterted kfi*-, -,ether, 1ýQrý the w in-eté aftiïr the,*- ve sxé i*-M,- ier z -",
         "'M A', Sala \"What yen ien me sËeddin'g 01 Imundu b iair?, iüaia. bas a two:ýf eld prQb- preservý,.'âe Bzqp e% fitioo-rougious nna ecolibn:de. sures -au id vanée tow the 19 'Way of beïffg solved Home Rule for india tbA vre 1àý,eà the war. bas ai déveloped Canadal Isthat7ourpoeti6,nt,, naexpeétednational Unity in whieh \"PreeWly,'ý said M S. 'ommedans as well as Hindus will time bis very quiet s e was 1011*1w à to put India firist. by au elqually quiet bow. Re leftl' 44 ihie 'Oelleci ana mon preming, me the same imPrefflýoU. with w l'11,'ýiýý,\",puré1y eeanemi(l, problem bu been hur- left Gandhi in faraway, Joha iÎ erd tolii solution iby the war -that the Hindus are a »mwh#\" tkrough sending Lidian soldiers clever people. hasunited. the opposing fac- I forgot to Bay that M.R. Akafi om of Hindu opinion in a Maderin- tioned that his brother -i to FranýW-* a Policyl, whieh wlu Win beeause among the seventy thougâàd, and thoe ihéÊ union of India with the rek of the he doesnt knol whether hé 1fflý, having been sealed by the killed for the Empire's sai THE.-BIG WORLD AND ÎHE LITTLE NATIONS, T#ê WtOd Nei Them and the World Mud\"Aosure ThM,8ýf 0pportmÉty. By BE14JAMIN A. GoluLD W týuý,civili\".d world, bulk should tbein mneh less likely to ýo1C ýuo mûre te needful.to, the safety zof in thé past. ExaMPI Col than to the igASeV of a tion -and the great n-uezice 0 lu eài timeà.,\u0026 mai hafi to international'. \u003cO'PU'ùon,. will on bia stpength. and his. fleet- towar\u0026 iwroasmg *iado'9 gemd\u0026,,, -Sài hiMeébl,ý Ébysical dis \u0026ter. straint. . . , , '.. . 1, ý - \" Z, ý- the liktrông prevailed, and fwe *,etriue of ithe sui-vival of the 'Th.% BrîtiA mpire it ý4ed j\u003eün?ý,And, muscle lu much more than e»efii\u003en, nations U.Pder thelpSe*ctiouý,ý of a -eonftti,ýee laýýilizecl jands.:1 the. \u0026eF. gu\u0026raÙtees'théý» freédom\"; Sgwe y Îît c\u0026nainis a iiiue nà! wrà F sééks to engage in e*_ Zealand 'are, little ýý*ràwb lor elommingle with isfree, eaeh ''ibolg*--thât awingi to his ieWm(î,-,ju freedolwand. ità sa' Pan\"Only \"n accompliq'h 14,npir4 of whieh ït is a-pàý Îýhiéh ue worth, the mo8t, 'this ýwàt-ý é ig1J-wbý1-fh only a very fèw ü%,w at-emdaids of ne, ,î 4'' f4re is no limit te the *,te: ý far to \u0026amie te, eïdety wW bé ht elir, wd which *0ý î 1U es, itàw it _rP",
         "UE C.\u0026I4 A 1) 1 A N WâJL.ý- bat ýw»rkëd well endjûàU- i\u003eiug,.Ùe Ca\"ýing power etýwhleh the fraedom ot litlJe na- -so argently heédâ., *Ï\" 'a worM-ýsa worked well The same thing....wiII ho true ivhéà -Stified it3elf it is only, a, stop to the hugely populouo nations of Mia the ýworId guj;ýantee the latter as produce in proportion fü t4. rés6=080 Zà*iire, earantees the former. of the land and the number of the. Peo- éreat natio ' Mijared by the Ple. Europe will benegt %rom \u003e tts àý sperity 01 a little one.. added trade far more than eo.' WËI idoa that there tould be only suffer from the added competition. ii4'maok wealth, and that the more A ploUon 01 yellow p«n. the leu there is left iýor B is en. ýThe yellow peril is a fletiün Mon exploded. We now know that airy than a summer eloud. Thélrà *W'L Qré wealth À produtes the botter always fbe work for eveï for A lut for, B as well, who to do in the ry Paie f bands' The baMahii\u003ei, profit by, A:',% prouperity. Modern which eome from unemployment ilo not rt\u0026tion.,and tommereial inter eûme from laek of labor or fr»movo2ý' deny absolutely the old ide\u0026 of plus of laborers, but only from a.break- dowp of the insufficiently organa 'luron TOO. systems of -bringing the two ',toIMtýer BriWn knows this, and for and flnancing them. jrèàýShas eonsigWntlY Practised Some of. the little nations halva, altrùim of endeavoring an inspiration to the 'xorid, 8*ftZerý- :tû prospér in the prosperity of land bas a people as rugged se her Own, eM L Ag an example, Norffay bas niountains anda history at noble àS, r and hua, -built up a commerce ber- own ftenery. Belgium tOýý W Peý capita in conéderably g'reater written ber name in letters of ' p14 the commerce of Great Britain aeross the seroll of time, and has.nàde Thà bas been made possible for he me t4t, raelf a glory and a fa ýthB gafety of the\" se\u0026 routes which shall endure so'long as the deedslofîýlýIý Britain 'bas maintained and bas men are chmnicled. Better for. Germany, with al! kee- Great Brîtain does Olt 9TUdge science and all she bas aeto4ip 3ý hà eommeree, batke every that she were 8unk ta thebetto' 0', nýtfi4t'hu to do with Norway bu sea, -beeauaë unborn, generations bY IL EngLM tonnage and future cycleà of mankind 1 0', t6juuge eampètéd,. but until ber the blaek and 1 1 pet ont\" the.pale, 9 noble oeý Bëtter ýw k«r thipa'-çyere proteeted by riMSE r th ver hee* at ho ikad ne ýê j3eth e6untries Pro- of the wamy whiç4 shaji fQzë . Ut \"ded exis. te 1»4 ngine for.,what. he htàýI the, O«tk,\", ]KoLnAUýj\u003en Amd év en, lAm in tho hë,àrts -pf mm, 4110 lack to Inapire Itnd gý6ble due-, tOý»O \",Aeeeà-' Éere6ýter, go eauth» Ye7v, néthisp 1 kaR M - And' -ra tik Tk\"»IIIý M 4' 'UA and j 4d la her Poid",
         "ý', el,4W41 l'if à ýe k 'lie ec -ahýows thit tksý - tao ïs t1fiés tha ýhappier -4uiýloés, ef t fffl Oblé peoi)Ie. ortewty tO'ýýY*,ïb' WOr'tby.. Selves, mue larbt tie 140«\" Pott, 4n d anew- Auopolà be the fected ixï Ïbeir rièi= of a new 4th wo eui Zid. littie MemOnUY nations, aeek- Werid -.,ýAOr'evér paywent in landg and m Buý s and the noumanias, May Hereaiter they need Dot lGOkýf1ô=î 1become the,înotàers of jofty only to -the particular \u003ewe as il whoss aphere ýf influence th\" MOntenegro. Sueh huge -i tioui,, such. overwhelming experi- happen to be, but may rest -onýrë Iretes \"'the world to-day knows may is the part of the worla \u0026a \u0026 e r Bee thatthey are, not wronge unsusPected noblenemes. even as they -will be protected, Go, to be Bom others, others will -be -proteeted *8, nations wili be bo'rn of them. Frantiers, as establishod war', and Must bc guarded and tbla war, must te, inviolable and el -UDUI they, too, have justified able ouly vo thoiéelves. A new Hungary, free and After this war there em ud in her race and the history of come a world peaee gerint\"a r as *ill Uke herPlace among her every great power and agreedý to QXt lotthe reek and stench of pvery little one. The. aoud ttit--l M\u0026n EmPire will arise new hung over the talkans7,mugt-t\u003ee,,tW.,el, -aÛ Armenia at liberty to wor. ever dispelled. No ineer'In-9 Germaxww-, t e Of her choice, a Syria way ever agamii make a mock of litt1ëý,, -wh ' ose lighted pajhs, the jeet ness or tear her internitional su'# -mâY' in BâfetY Pass to the pîýpers to shreds. Whàt will be of the'.8ëà of Galilee, to the tieally a ConÉtitutiôn of ý ýhe ef ýjeSaleM and, to -wn np. Th\"\u003c.Onk,ý-May\"'ew Mecca. mint be dra MationË4 tle. new and the' de1vastatedý cities. and the. towi el\", Who \"have proved le\" gravçs ýAT-HA Y 'I'n£:'-GERMANS : W'ERE J' 4t fài Ti»ýof Àglwk. T.hua Wai Dààffl 01 .......... laie t«r tho Jap seved:the à ckmsSAlqcs. Rul)y»f) Bou, ï ïg, \"ýi'É1:ý: eilàs a: British navy had reý#jvýd é1ýOé ýieip was reportea Oeêd to' -#rýé North,,1ýk, eenýY-, or both, ý\u0026,a: sigh-t4;.. A f6g aroseý IL, peàýýW aettle- 1 MM,' :0\" àeýeç4wîre Wh EUrep \"u di NÉ ýo re 0 port B e in hânar Q preaell",
         "but f4w, Mohth\u0026 1ý ietom, 'WO-are'-aplenffl àt -ehteriug,' Klid 1\u00260 Vïitjý a 'etYý Vje. aafer ýYýe.,aïè and the m«'O oeinfortÏble îeiýwc» à ýrecieus jewel. in the èir- and seéùre we féel thé ;of True, thirty thoutand ont. ý4eareÈt thé- èà8wa Béa of, At, lier feet, and tUe glittering arid best havç.gone. God blema them au 1 OV-a imautliug her shoOders with a We have given à 1otý of our saperfiuo gf #ýçtless pur!tyý--Viet 'a, the money and food. Do duties \"aùd bas the dubious distinction obligations end there 1 regarded as a '4krtilied town\" Nineteen millions of men Mîloe it hu the misfortune to possesa tive service, or engaged in mintalr n CI ent, Uwless CRU. aetivity of Europe. Çivilization, whiri has been centuries in the buildiag; u»ieu GM. freedom, for which. o ' forefathers low meg and women,'\u003calive to their Ur gave their precious blood, are in 'dan- 'irei.n German ships without and ger of ruthless destruction; and gtill aü 1 1 ma op es W*tbin de mapa of the Canada is looking on, hapjýy, 4ecuiýe,, fing country so that in the and comfortable. Is th ere aman 1 the an attack the women and chil- country who eau look on at this Wnorld côuld bè immediately removed to tragedy unmoved? Oan lie resist the ýbý of u'f.,ety. Suddenly one day the glorious call to a share in , ùpholdýa ýs-eevea1ed the dull grey hull of an British honor, British freéd6m;ý- Wàrahip émerge froin. the British idealat 1hé, sea and steal Silently up love ay, brave men of Vie- Can Man or Woman e Umovm? Tia M aëd their uselm guns and The existence of Britain, the «îstýý *a fateffl moment. Eýreath. ence of Canada, the existence o1,fhe-ý1 'lethey watehed. Thon the flag of the Empire, is at'stake. Is there a Can emint vessel broke out and the tu- dianýborn or adopted who eau leJLYetWý us ýBhoùt A ship, froui Japan 1 greatest call of all the centuries to'-U, Ï0 a g'man of stinging shame answered by the other man 1 Is tiiere womau in Canada so ànadians owed their protection on a to ille BritiËh Columbia coast to Oriental@. sion, enthusiasm, and inspiration 0 two mnt)mwdnes' that had been dread hour that.every nÇrVe ef!ýer, WI,-ý,ý,,- ht by the Canadiau Government ing does xiot thrill. in Tee-on\". tcý' , 'W \"I',Ijhifi *eie at that time without eall of country andeepIre The beart ý of ý eveïry wamau to %'è isydn4y of ý;. Austtalia has, given Pillise with joy that she 114 faffi tAý t6 e ýeaee421g of' British Ibrc\u003ether, husba« agn, orýâ*îý the P4ýd!W A \u003c whom she share\u00261he hoeor, thit hemýy:fÂîke his 1Whý1'nrê- grp, side of the,'îtot\u003ele mie i\u003e4-1 'W here is the hel '84a t'hë ép ne ýt 41, endé 1 Yi ne ýFhePeý nowzi the, e4 ýtO t1Wý» ew* 'Ild- iti the Ï; rýç",
         ", ý14 lie 'ffi', th kle «,ý UIJ *»u ohly, Win -we'retrieve lamily *hieh WM hùld a eherVatýou el. a cerktury, repay thé trol in the, an IrMPOUM e 0 bi are-Iree past', wérid's P0466. A, CANADIAN, BISHOP'S'M£,R\" By G. C. M. WHIT,É 8, Most canadians know, old Fort to reeeive the Elemeatsstan enrY,, Kingathn, long in dieuse The Bishop celébrated ilieSrding tu as à fortress lias been turned the Lutheran rite, and in the amintary prison for German and tongue; and ninety ôf tke lhe * an 9\"PeùU.:., AU the eomfortB dri enemies reil that mèr'nm*g, ýois1d8tillllli which Britain tries, Chridmao goodwïll is méié jha ' A k\" àýMeý tô give her prisoners of to Englands churehp and ut\" Ve een their@ý and spiritual aa- Biahope are shepherà whO1Se'WýAÏ under the oversight of the -to feed a scattered flock. 0 of ME tonbas:alsobeenfreely Pew heard of the Biighop'a a kinduess made all the more to 'it jremaîned. for Ris Lordahip, out, when it is knéwn %hat hie \"Ibrge câarï.ty to them the offieer in an Enilish regiment, hàà t, pri-Vilege of 'Chrietmas Day. nt thè front from the outbreak 4-ver between semeu, -and ta-king war, and that another mewhet -hîm the pàirunen, used in hie family was one of the Rut tq al Ûhwých of Rt George - the aetioný jýýt4e Garrison aiuà from the The, ini ié only no.w gi'ren ýw ft\" of Britiish ru'le'izLCana\u0026),,, light teeauae. the knoiýuâge îôÉ 91v'en by oope Am- thingils enRGbH]ýg tc, oür ýeeW- b to the ýRév. Hérà-y Wil- au inirp itâbe érý curete, Diato 14well, 'Of maÉý 4igh lightt ý'that V* p ý_1Ceâe \u0026Itar\"in a qMall rooe, Éheowul on 'the \"eritu « tmas feait the, ÛhM the on g greatest and M ed that ten or twolvé nn*éht. It is Iby, gueh £1e8ds,ýf' tý Ives\"of tji,ý Rcly gâéra- früm, àigàt and »Ound ýf e zieu prewed.foýý as by the ù=o#alýhe'ro vu the eon grEeatLý . battlefleld âat the,,,,natio M 0 Who wtnt l Ï0 byý thwar. îr,",
         "ANA»Ap S HUNDRED 1UM 0PAVL WARFARE r4rm part 01 the sub\"nce of An Addren te tbe Can\"tîn 01n1à. jeize- r route ou Oan\"s019 pýelaubit te thé imtary Noo\"dtilu of thé. Empire. By LIBIJT.aCGL. WILLIAM W06D. e irhe mSt th rough publlô d1scusalon forme of it, from the \"gle plant 6r 01 C*ngd\u0026lg MjjItary situation ha@ COMO animal to the greatest empireff of the ý-\".Ymm c'W. Wood, of Queb*cý, vibo threw human race. loto mktno historic*l Perspective ln No immemoriul and univirsal factor an #dd\" to the Toronto Canadian in elutb. ille addrése ha* been expanded is likely to eome to a full stop wfthm one generation. Yetwe went 011 at ieý »Mluwbi\u0026 a»d the lncidantai allusions of an atý*r4uncboon deliverancs tub- this stop was coming, thoUgh ý tb» greatest war the world has eeer,,sem té1ket\"ý t* M*1(a by a ffpecifie was being brought about *w* ?]ý many years I have been inves- natural cause which has never ouft, t aval and militari- failed to bring war in the past- wiýtîng the II ut Canada fro» original The Germane, newly formed into a \u0026Te ecial h aloo made a op powerful empire, and giowIng fast in ýl 4fùe tke probleme of def6nU tO- ropulation, wealth, ambition aUdý thé MMPIY bY for\" Of cir- natural desire for a favouring nmdtaz 1 ices, 1 1 happen to be in touch ment, «ould hardly be expected to re- *U' the main' fà*or of the problem gn themeelves to an ever-dwindlin' 9 ,,\u003e,ktww before','us. -We have future by remaining pent up within the, with the, fail -influence of this narrow 'limite of their Européen lands,',, t\" for a. hundred yean; and our They had no place in the whole nt naval and military shortcom- world, ontside of thoir own narro*., ffl simply the inevituble result of country, where they could bring ',ap own neglect. German children Under the: GeMkd nmUh and Througb. flag. 'approat thix burning qu«Uon Sure to Produm War. Iýt as -a eriltical, outsider -but as a The Russian and thTough and thn)ugh. I Pro- have enormoua landi for whites ta t* tèll, thé digeoneerting truth. in. The Rusaians etiU seek the, a plainneog ýof opeech whieh 'would inginetively. The centre pe graý iîupàm4tu for a Prùfusiolud fiolaier, their. popiýiwtidon ï1si e0untrymFin, Or1ý peïkaps, for genth to. thé se\u0026 sud. the blood i4hiii ation a 1 'erition; 'l: *ho -had -no French ffer gen Fàr frW bems a Profeasibmal have land, îm an PrôjeýDR1 author a 1 nw-row deat.]Lt ho]Êe' 'Ritb', the iiii, A\"hûre. Noý 1l\"n '4\u003eôrnl 0£ th* thw''gener- i#stoz'm is k MOOd eîniroly ïwhkh Stixi, differeXp =4 one long , Wri5jed *8r. -, 1%e ý wgrý,ýlia p r latzr'. rlollvtl 14i(é for\"d t ôÛ-M wdftje I., _ ---- ALl",
         "and more,'' e *eIl, have ail tbjj Sh e than'it 10. S\u0026yw.hât -.Wefür*ei the Our -EmPire»ýj# ihi gr\"f-ý ra\"t thë,, \"M' 9m - tè gmw ili:the N'm- ha$ ever. wù eet beenstunted. by a rival without la b.m\u003e ew -worid war repeated1ý in opite oi eý' 9 inevitable rîvalry make us thi to grow, and that th\u0026 ýtwë,, wroig 1 Not ataU. We have grown as have no gnat W the Gtrrosno'wigh to grow. We must de4l bmaue they are mot at e ju ziotby our mere gr th P the area of intemmt conn*tl any taore than they shauld be ea n't make morahtv Du hy thpirs, - but rûtheý by the use we t geography. MiSkk 61 it. ?iký them, are body, Any way 'ù soul, and we p -t qi. die *'Iq in Our mperial life. We both are the patriotie imkons, a à religion and morality to reckon ineither exaggerate the faeur 'W the world's pffl e é bôth were bom a natural ma, n0ý- Yëi We 'both should strive towards it, but simply.la-ce it bra-fely 9\u003criâed a'spiritual body. We both not like the bully, to whom fo ih ý one eternal :fluxý/between eû- god, nor like tàe pacifigt ý 1,tô r', -eP\",ýtion and oompetition. fOrc8 is a devil, -but like all TbP -wdrld being what' it is, we both nýen, to whom force iî au in«,rümet right or wrong, âeeýÊdiug',toý -\"0, à Perfen rjon tû be as patriotie h Ouly, patriotism ought Qf it, ,the mCýt neûr1y perfect blend of Force thé Folmetku. Ie lýU\u0026tiûnal body, soul, and spiri\u0026-:- And if this be, true Oî 4\u0026*44 -6£ the strmggle for existence praise can be too hîgh for., th bighér ends by rdEgion and defenders of a righteoug. toi, the Germans do not reý whose discipline founded, OIJL higher ends.in:theiÉ ittacks; e,, whose tranung ins e\" defende. fittest for the ser -b-1: thé mwt, ed whose whole ided éiaXo thé Proe«M6 ^béen srm\u0026-\"JWY, êOut: ftnd L fik pa ot nation tme voeatiojà of ungurpassake ys draw thé Mord whene-ver Thm who weiùdý wmt 9*'-ik ',e Our couhtryi Mft.ýd ed, à Qnr Empirejir to , !0ýX 4i, ge ebn*fmîeje(ý,-- CMi t HhÈ If, -Oed lo\"e ýýt1re ioë«tô Whiehinaý111*lt% ',thé teiupte mon«- îëndoe #-rïghtý'6r wyông, 'à-;ô-w thêir -tWblé#, thât, nor -'Tifi diwit\u003e à-Vïr ti soliletimee forge JU ffle fbré a ýj 4ree Q tue an",
         "beÜblie la oppm- war petiod 'begéà witl.ý xx6t in fae It Rebellion of 1837 ana euw. î4th\u003c the igr, truer to say thatmighty North-Wett Rebellion 8M. 'Tnpsiel. ýýx rmie ri hteoffl, 18wardg, as littl b e wan, like the first Riel Se ielli6à 0'fth1ý «IleappyýWàrribr\" hu and -the two Petian Raids, wer purew érefflatly welL, internal and net much mo eigut cm'If literatnres, those glorified. police work on W national, llëbiýe, of areece, Rome, Italy, scale. AU 'but the last, Moreover, wêre a epen, France, Germany; fought with-the helpof Impérial toreeig, '=' e ýý1ÂZ Very grestest writers, The -South-A£rÏean war constit-nte i W jee whom -ré New World people have third perind, whidh was quite U' \u0026jk'ý »,,ýane ta eompa»-tht Biblists first, tinèt from the second as the seeond UùMeîý, Virgit, Dante, Shakes- from thý first. It meant t'hat Çervantes, M61iere, Goethe-- was taking her flràt step, as a ù ýviH ffl no single word in con- erning Dominion, on to the scene of: lm- Pd of the eonvineing and exalt perial action overseas. iWnth thst mighty pens praise A fourth period, completely Mèrèut' U8 sworm from the other three, has now: 4em ï-t le léave the comiderlation of war with the sending cd Canadian coMit-, 1 for ite particularappucatiun gents to join the other- tritioâ' ýand ýýgeî\"e\u0026àeeted factor in our Canadian allied forces in any part of Z -lem$ fér a hundred years. It is ligerent world. the last hundred years that Thus, by four successive stops, Cau. ku, 'beeu ý,,a really Canst lian ada has grown up (first) frOn beiûg'ý1,' àtallý Up4o the close of the mere pawn in the game of war bet*èeù_,ý ëf 1812,C\"ad'a had. no war8 of her three greàt outaide powers, (second) 'toi n and Îhe played no Canadian part taking over the management of1ý -wars el8ewhere. She was mý;rely au own internal -Wars, (thirdly), to Pl\u0026Yý' of: contention between French, ing her part with the rest in thè..Em\" ricah and 13ritiEh rivak pire overseas, and (fourth to ip ýT1te flnal poweàsion of Canada hav. one of the British belligerenflâ iù\" *êý ,Imé'Q\u003eiýen settled an aibsolutely different Great WorIld. War of to-day, -:...,.THE, LETTERS OF CIVILI$ )ýre, dùe of the YýuU Iin -8ir Jo1ùrý placed \"QIdeàt zembers of th 6 ,ýen. h»ndfü4ý, yéù the1ý IÉ wMà quartier of a ý Delitary :R. 116riort nâùnk*riiyý, tke,ýPrû\" iûn of t4o, yntfi thé Radueu ý\u003ef, erred\", ý4 lu their ý h\u00261tiugý_Pjaéoý ^.Ua ýrý ÏÉ the mone the -eoiwuy-,401 llnf\u003egve 'the $#»*er YDU-s\"ý lisa\"i ', MW-Vafivçý4ý1 Icï( k",
         "P J 4- Wh4u làig, Mibority, Ueper Uoùoe' te '01 on thé ïbýb of a major- ýý6Îi8\"à it is e r, 1# ro 1 elïeo ix kindi. for it fdÀtutiàLý1 fictiQ In mýM to, swell the great ma»tlý et«aof iù the ýhre8dL v end It helpo t-o croate a, -net promote unity. Ttùs Dôm-UILtôe-'- but OUÉËiiept, majority here neèda unity, aid neeâ it 40rew Soen therear eard of IL6 Grite would need it if Ie were m origin, and one Politi fro trolobling and the hayen nd be M oîght. telidancy. we need. it tmbb \"The tieory on wWeh it wais begottèn reÉect : th*t thousahda, and th th\u0026t the Senate restrains a youthful oi Our citizeng came lrom a, bnuieit emmons. In time of with whieh we are at, wàr.ýý what io the, fûnetion'of the 'vener- Ilo* can we aehiM thé you may dominate ami that is worth whilé unleu the as loadt Are you set for restraint, ment welcomes te opeu eo-Opera e ion intended for.a spur? You with it every section ef ther'eo eilled te -be both. that is for'the wart Wh to 0\" the Publie Bar. net have a Co-operationthat isAîýý .'\" ýge_-the Third who was a poli- as frank and cordial a\u0026 the Union\"' -feian, of singular merit as well as of has destroyed party strifé in thè,ý ýýËu1ar ôbetinacy, used te s# that any Landt The Senate knows'thW,* ,Sau weg-good enough for any job he fiu been and is au zttempt in d et. -ýmySenate is good enough papers of the blinder sort te\" Êt é 'any iee it gan render the na- of publie rffl et- those who be Ità: éà are and said that the GovernmeUt *int!Ônal% limitations seriôus as they seem, when it net meet the Germau Menace by 4W,ý, to geaqating steam for national banding mwal crews and, lAying \"The defect in such cireum- Canadian ships of war. ,id mûre likely te be o. dejeet of Case of the Ni\" , witÈinthe boilér, thau W the, Nobody wanta W revive, ulio-Ë'of the boiler. Sénates are troversies when the eùemy, ià 4 ly iiicaecl to boil. British womén \u0026Ad 4il en _w-hat eau the Seuate dot That dering cr«wâ'df meîéhanttM«ýL -on ^Whàt the Seàite can thin-k. the leu reason for it whon'éne Mý 1 mu thîiUJyket]ý in his heaýt 30 is '-th\u0026t.Èàý Majesty's JCana,\u0026ia4ý\" exuel l1bel t 00 en thé q SaY that.tbe. Niobe\u003e, \"in' active seivi'l \"doestilt-thinkbiîtmumbles, It' seao4 wào ýMpleu and ùM -one member in ýthe 'Cabinet, doelk *hen the war brokë'outj- ear Of adiab. , ý Il -Iý Uý9elL 'But ft has the ont whiýè -li tô Whùt\"er it le, her for three YeU0 had to ooouà\u003e, tlie ear. 1. 1 1.1 1 iïïïï- ý,J»n8h te hope that yeu from otherhýjih 4\"eentýblfset to the impres- ip- which weirt gorth Lot axi, ý end qw t the »f4rred the Naval irritation -w Thatmajority m-ent have thongbtlëgâlÏ, '!teýUý in thë Chastenid7ý grât 'the, -9- r4ulâte, kéw,",
         "N'l I -4ý 47 EACESUST ý,MEAM:PEACE »Mftu te the, Wei 'Wùux bi ý *0 wMcà c'Oum lu\" xkM\". Byý BHiqjAmrN A. GOULD eannot afford to -have that this war has evoked and, J'til, léï- e before conditions are ripe sons of 'the necessity for 40,- make peace permanent. To- advanýee would be suëh that werld- d4ythe greateit enemies of mankind revolution would be inevitableaud the those who sêek an immediate destruction of absolutisin would eomë f rom within at a cost in human1ùàhaPý' -46, not believe thât there exista pineýs probably far le than ilï tà aires peace who more deepv de i ew etruggle between the 1ý lYnt'I trust that it will not conie tema which a failure of deeision would 'the toll.,whleh the world has paid make certain. z îsP\" ]bas justffied i.tself in the It cannot te denied that- a systàm me. ýo Intelligent person eau uihieh'makes a war like the ýrê9 ' ' tý\u0026t à',peite brought about now one Possible eau no longer.be trked.' ,6wd-,oir c0àlabe 1)ermanent. The twentieth century might au well ý,,ý.jWbtàd m el uch a, tbjng ts lm y serre to make what be the dark ages if Ore\"y happened futile. We eau- now going on eould everhappen iéabL rd to have thé lives whieh have A catastrophe as horrible as tbuinuxt, '11W weetted but they must serve Carry in its very horrors the lesson of ih, and %,,I«ter world ýhan the one how a repetition of it may be avoided h'they were sae ýe1_Ï' -rifieed. Then for all futýLre time, else optim\" ifýît way be sàid that these aonnt- dead, progress a lie and evolutiéil,,\u0026,' brave and splendid men have not' fraud and a suare. It is -an m -vain. human intelligence to say - that ý ý,zû 14t, got Rave 13tg«mte. remede Can be found for suth ý1w\u0026rà %me vriters, from whom greater bçlween swh nation\u0026 might have been expected, have Muet IdmSn from Borrm. e V- to wish that the outcoMe of the I assert boldly, thit the, reMedý, Migm1be what they eall \u0026..:gtale- been fouad sud the, greater part ef thAt neither oide should gain a civilized warld is already freeý1j4ýot1iýý, ,-1 'le \"Sy do not realize the danger of great war \"ex,\"\"Pt, 'ÙÏ1ý wolili mean. the whole tifing the other Part. The remedy 'in Uýre -to te done urer again, and craoy, and the safety of the- deln' ity - to advance part of the world- Years, in a twelV1ikýmontà.1 oOer part mugt,.be, ma4e iÏUM 1-Oin lost. the, war-ftver.\\, îà,ýivwzatioù' ivM no Even, i'ù a commutity mom a, tut à the- 'bAW xOý où:the îgnoTant pi war\u003e b1ýt the 4tions whieh tblb cýç%t, bu so -mum the, -w4ýb takÏ tï\u003ed' the, *Orld \"=Ot ýer- -Shau 1àfvkei it te\", \"Die be bur iaf, tilt*' moi",
         "Iý ,,e e4-, y ofý Gem\"y at de t ain lt-,Ma\"be aýgl\u0026d dsy for France. .' ýDevjOCaCY moi jactibus of fearý 'this lies ita, hope ito, 'W A e. -Vcý 1,ýâded as the eve.4t h rù'e tion dffl net \u0026lWaysý JO ni ' 4be 4 lifted tréï ji, houldem. emey. ere May Tbie optimiem ë :future d\"s intenalve .0ducation \u00266?,I\u003ete a '40t, tK#\"- tut aiter this conflict all war effeet alited,\" e of ý6àse, but it dOes mean viduallaj\u0026iot thàt '-war 'bétween the gemt futures Of ÉatemaliM.\"-, powers worat This is b6tter % est etter i ted hàve attain d the hi h aebieve 1ý Il e at an end. Ità ýj divilization wi rnany than by any 0 9 8 »mà\u0026l,..ànd -baekward nations will deny German eduutieia ffluire compulsion m limit the word ta v1e1ý1 miliiarY forces Bufrl- de n, although 1 àm Ue n- compel them will be neces- sure that it ulght not tû be,», itE True, edueadàn bas Police Force of understanding whi\u0026 Meams and is essentially d'einocratk; iý Ime0e forces will be on a very differ- row education M\u0026Y Inean «IY \"W'-,Beàle ýro= those which for a gen- e of Europe an armed edge and be the best ýfbuàdeýi' 'Navé mad hieh te ereet albsoInUffl.,:.. ýÈpý,Îwd their duties will -be essenti- *-De of ýàn international police. \"Forbiddon\" is the CIoiýmunitY1 however advaneed, is Verboten is the watekwoedýo jcFë\u003eý ý,*Oùî, ýSpôra(!îG iùst\u0026uýeq of erim- ny, but verboteu by whom t 4nd e-very community requires endaigt is the result of ta eOP8 With it- dom of a thinking pe6ple, à pregrem. Of commumity ils freedm; if it is aà expT\"*ný ewüurately tieasured by the pro- will of' m ý*n of ite po intélfigent, it, may mean 0 pubdion, required for *1 untry like aine ând R\"ei ed ileh in à ce ý!e=Y ôf tr titeà is'o.idy' a fraction of au eeiency wlâeh ffly in t* a, éw C'e uni îee aturies, agé, ç411enýe be )reme y 49iýigli anà lib«ty are ineoni-. demUgýLkC eÉLienCý ia like mamier . bC uu '»ent natiow of.the world ti éfaçiéù'cy:liua ho »W In, 'À m6c understaiiding. a 101 -,tue populatiog ôe the Sven 1 îfté4r a' de»\u003e,ôî çrati,ý its-, ara-tiea ]n 1 eut h»'hcen estabýiih éoý tiine mày, ýe e é4AoëýiCy lied net à th@ý t \"ta et -demfflà ', ''b t , whieý 1 ý 1 - ment )1 Uru Axü 4eîmýérSCY. ý %_ 'Jerlies 11ý Thug :61 a, tr ý , Il ta w çap an autocirztic (ËCI,\"fýU4 c, é, jéý h\"Iîqlujck«ý âowéd 4.fâ 1À",
         "l'Ir la' aA of worid-, )rbe paeg% a\" 60 ane't, à hsýîd t« -May that the will \u003cÉýà in the : Ünsi oizi\" e 1 Ithà 0rla. war their igapiratiol» géàtêr to 1060m, wAYý: Wis- el in g faets than anyone, a year \u0026go wou-1 ër, -that the -wir and ite consequent have dared to. pro h haîing SeuxTed, the world TribuxW will stand forLh doubly E» fur \"ý May be get v lue for Partant, its greatest injury, 4Viý9 'it bit paid, and cannot afford to eome from the bouse of those : ýwhe thé hugeexpenditure wasted. clai-M to be itsfriends in the failm of\",. the United Statesto regard it As ma Y- W01111d be Xvil Now. than a midsummer night'adream Xý itablessings require that \"\",oônditions whieh have brought war War Relp Pacifiats Later. It is the fashion now tû -ý,0d*seý aud'peace eanziot be ae- 'laugh M', ty any, intelligent lover of peace Norman Amgel1ýýyet autocratie militariam is destroy- conclusions me true and iby thù -wir Zïo, hAli-measùres will serve. It are proved to be true. It Is clear.ýtliàt'' if Germany should * 'h =\" kable 'Érime to bring on leven WMI er ît would. be a crime even tory will be Dead Sea fruit in', h«, et#r ýo iouthý stQp'ït now before it hais the world of the system which Those who believe in the futùre of the world and love their fellow-MS, annot allow this war to be stoppelà it be-truç \" bu been dated that e .zilime,,t-al i\"gnu.4re endeavoring to before it bas run its allotted eour#eý The surgeon's knife bas -been laid t(\u003e- about:peace at thie time with -wledged defeat of what the cancer of the world, audtheo\u003er.a- tion must now 'be carried through 4Ï4 stan\u0026 for, they are attempt- the cancer extirpated. The menace d a most evil thing. FortunatelY, organized forees of millions of - nieu !V1 iË,»-à.anger of their suceess, as trained and- equipped £or àgeeoâo\u003e- ýS of Sir Edward Grey and foreign conques4 must ne lonjor the matter well under control. exist in the world. THE WAR AND THE BETTER WAY' By B. T. EEDn t» iýe - u«W inum 1)8 Ras he. Pot, indeed, iiké\u0026 in, ti , vtý11I' Beariâî ex_, spirit of se1ýshnm tto ýhat Oàh and ambitiot-41-t7h À1lýabeorbinj tapie, ùf the and b'enevý,le»Cil In 'he ý 80-dght- peraee ýM À ed-t 't-,iâ,t*entýr \"éôýald ý1tes lit ,Wolil, .1 Il mù; -Zitiiout the iGwrnan 9wéqes -at;bà -,#«diý ýfOt- Éï tg st liad ht à hë sÈnii of ààl\u0026uýeýW but' flie mo**w- ýùght UiÂ te",
         "jý- :i hi\" lu et wille \"à de, rimie üP, \u0026ýd ëOl aU ths,,blAme on' 'm ay el èven on his countrys pitié; iý8U\"çw \"s' and best friei wu thitete 4t tË4m wüjl 1 ând- e Cid friendI.\".Wu ft? And Nations, like in yýa 'tor no better mom e d dee. ý'«zperience; and G\"Mky',W= me Brita wroni ille British Empire iyweU: conclude that,* 604ro Btatei and give ihe Dominions ejýûjjë üf, war to hie Lords to be by by direct1Y ')PPOetý PriÙ 1 for all time to come. have led to the 4081rea 90\u00261.' Tt îll thete are in Canada, and 'Natiom Lem by Ixpuiem , ibe 'Ugted f3iates, whieh would ulti- pour years ago GemanY gtô*d shâze Canadai faite, a consider- ille pinn\u0026cle d naU\" ,, eble n=ber of 'Gerinancitizens who France had Yielded tc tbe in the proposed new regime, itussia kiol bowed to hier WM;ý_ -fied to the privileged clam BritainwasholdiugOutth$, ;*ho with the incoming officiala from efflr ta-rel to th'e oi land, would form the ruling stai If 1 Germany bxd theu by thel'higheit w4di and e p en OërmWi» in (kmda and the U. S. peaceand lead ]Li unselfish Unes, the Kaiser ung 'For thým the ehange would mean havel said to his few unwflliuig au th ower and pleasûre, and rai p Here, you stubbolm -and UnY ýsàj that.. men: inost covet. And they, provinces, 1 eignt yon your out et, gratitude for antici- you were much better tick etày wi* fi -are carrying on quite au but if YOÙ will jOin =y éther'ttatëÏ, campaign in the Kaiser's be t i OnIT wlmt' and God bless you - 1 19 ýbbJtý But.jor the boi citizeng of this would ai for 01aradvelS Who.. now, both ow.n the Und The publie'. opinion a it, it, would mean work, d would have goclaimed t1he, work; a littleilor themselves and worl voice Emperor, and he. 1M.W for his Lordship, with no in t'h hats off to aee and. thst and your îom ma el whieh aU the aë on thé head with 'Ve aster, Sm 'Cmu all the hate di héll eRi And il t-ho Kaiser'g'heart ÉÙ figure, 'ýRnéy pictue or wirely it iq b.--- aetual,\u0026ketoli irom day, wied. to tille, Wür\u0026 Of deDý\" d and ths. atIvift of eforebehoove4 UB Who inay be, 30P jjeq4tsý, au Aurn and canadiaùO titer, or. yatter whôm thley 1ýài y--hesitate thmugh. for t1ké, goôa-heàrteýl ôj i , pe, t te wS 0Ur 019M àSý our own alliv- ='M* M\u003eer IÀuW, eý -i",
         "rut'. bUt 3100 thffle 04 YOII kno'w Of a\" pâtdotieMd bwb*w4nm moived any do', Sub«rlptlenl \u0026re pema who tî in M\" Of gomotbjng ta pro\"mbly, for 3 monthe at 150, Avim tlln tovrrité ta us. We noed r4pr6-ý at Une form at foot mtatives in Overy City, tOW14 VRU% page. -Tell us of likoly subscriberit. kLsmlot sud po.fft 001011- ffl daine lt- poR ]PATSIOT, am, book»IlOrS Un RUOMW Of Tbe Cantdioa War WW -The Canadian W\u0026T, giving 0ý Prout çaistion at Any «\u0026t\"«- ta I«àl wu fun\" par m'eh, C\"iu lame «gmj»tioni% or fer the gouers, dlivered st 21/se Ov-b- \"TbO C'àdJ$à \"d proyedtim fOr warl, in \u0026 goçd buoinesO CoPy- ýthom who May not be interented lit P\"Plý, gond\u0026 for th@ Wu. It la obtal»b»Oa.thq Omadian Wàr\" 15 d«dged t. wmoi termi from the 'I«Mto N6\".'OOMýý of m\"I Orgatusations play patriotie TANMOO, jqEWSBOYS. »Oqxtoio ai ýtbé ECkpft@__ý g and elitu . 4 elle deveoping canadim Toroiato newsboya are 0 4,ý OZY*= VU Profit of Ic \"Obattm«t and s\"pan for 01m'\"RB wu- disa Wâr\" and giving théir imbmÉ,tptio» obt\u0026i\"t lvy or thrffltlt per coV7 ta ww f=d\u0026 RO\" in an 0%wek in me 19194 thst'50Y for newsboya in other townL the Alberta go for loca fundt Scoutà on uuîag tbe puper in tbat myery Post ogice should dîWS7 a ego of -The Onnadian it wm %M* IL new, definite Md cOnstructivély DbU*d;k Wsrpp in c\"\u0026ting em- sabject ci COIIV«Bstim Buggent ta TM, -Thé C»Àdim Z ý,mite fée jp»%ýjM oeil througli the demmd for Pos=agtOr that te Irrite vrtnmgwhkh it is developim hiuL Sub a Form for \"The Canadi Wàr $Cdptîo ýý'.p1ease send THE CANADIAN WAR to the unidertnentic e4 àa-, ,rnonths for which 1 enclose -w ond lu thenames.ofýfriendswb0gItW'nkwô FOR.. ......... . .......... md, 1111P 1,1ý P,",
         "Àý J, Oý'V'N D,_ a Ibo. awwiouoaiul:ld By Uý N. C. DUIDL13Y . th band frozeni Sergeant everything is ready:tar the, the bind is friz. Boes gu4e yes air.\" to Dulterin Gafe to the, mtoùc odf Thén the guard will go alone.\" overskow. te-féé jjý For twenty-four on duty-in section# of fou\u003e-twp The adjutant had inspected the ý- ' - !ýI ý4wîrO,ý'whIeh h-ad marched from some- on and four off. The MtÉW tr' kk«b in the region oi the Poultry of authority and of. gear id aý headquarters, ývhere, along. minutes' affair---«o ita dertails Min set forth here. Everyt -ýs the ýandý it had awaited the oolouel hin utbçr. Officer. who should examine its ant--the utqn\" are sePàitý .o, él, fided to the new:ýg«rd; the', f iliv, The sorgeant-major brought j\"ý me , n to.the «act spot by a serîes nnmbers and delinquencies *ft e?, -ëf ýord«à 4hat, auggested right-angle onera particularly oet fotthý an«,, ' yý-,)W*Ujù ork- cautionaryadvioës to 84 enf'-along the length 01 a c -fflew 84 precise were his directions. ated-indeed, every app*rêÉï, ti iyiauty\", ËY_ ESd was famous. neither for whieh you or 1 would want to 'toàm' nor: beautyýt was just a fair grantéa, Is attended to vnth' tbe',ý ra q'f'tlie camp - for nô H.R.H. was tainty of a court of juibeel, ý and', ýdin- ceremonial of salutin thrown ýù4, im the ceremonial.was or is good that so it WorcL Observeî for:the eleYenth guarda of honor and gueh the Case for 'Discipline -eo\", you kaye, 1 a generallý -vague The guird lig ehaàged'to-ýaay, W*81rk-\"arjnapettion.bý a next d8yý neît week,ý ntïxt mon' Afiaeà is, camal what Wks like au exoeui-\" -Not sù. The adjutant thin and tili But. theré, 00mee \u0026 dAy, ey -,%.e.aiertýueio of the guard, in, tb4ý ''th\" :ýarO-]4ade, real:w. ýIhe . seréoa4t-major, in la Iterally. 'i katter of We agz fé'r thouomd\u0026 of.:Èýn Mlid de itw vigllïmée» ilià OË\"Cln Ââ, fS)jü:ohý_ ti: tiýe-Othët.- ge \",tf,-Wlor seamfau.,\u003e £ýr; IIeceiýing at DU£ëýiuý -qa ot lied, iir \"týýr make UP \u0026,'p\u003eini= 'in t e;ýý -The aajutom ,-agýamst, the Tb»t ý is why 'ht bow -au stèl. when, if ton les te",
         "711\"7M1ý MI7 Cet'your ggmr wheu. y01LLpmý .=out d ilfty féllo*s mincing «Qun iniÜrÎmeiit of taiýie\u0026tY in aR with arms aýkimbo, and fe.et a-two-st world--and, oý\" P cout loud-right and a verY Omart Sergeant-Dwor -in IL Wittgâ much siglaenY)-.3 -U micàt of the caps and over-el6tli« jrom Caù 'Berg- have discarded, doing likewi»il tie Quar\u0026 time he calls \" One, two, ereé, foiw -44ère à impremiveneu, of course, in War and tZateps in Overshoes dJnoîý': mmnumbers, ànd in the panoplies with seem close affinities, but they are art in Olten sur- bers one of another. the soldier's life HO 1 I\u003eRtTiOtf3,\" the «Utiàél ý.éf p *44,â0tattraet so, many il a certain Breed may caU \"the Run iii upon..fÉ4ý be shore of the Io 'd Motherland,.and-hë- 4%,: ýpjfflring Weil fore the V' MUn \"\"t %irit 1».frè4u to- der *«r wý h1t, r40UWtW1ý obirt Mut 49 t \u0026MO.Ciatéa tçïtil\" Seekstb ýt na y h ffly 5 éz 1ýo=d» queell se, ýp4'À\" \u003e- -en t4eý biek re i Imm'",
         "C(A '1ouý ýeüre th0ý»and. An bour witt(Ilis riee'in h\u0026Udý', J ëXill, in' the morning is a lation, Cout he ish-ýê tu 4't'-i rme\u003e-it ean crèate effi-, keep Sim W ýasn out of a human oxe ahirt Win. ab.. e,ýýkîý',AereAS all the di-fferenee:-beiWmn froin oz\" .;.. à «Uýtmg iman \"d an athlete--the dder. it -was the ninetelený'h, htm'auolï-, tween A geod dray borse and a Mathinery ltw--the boys, bým' steeplecliaffer. . Strength alone amaller pliées' 1 could 901ae, wünIt élimb a Wall or monnt a horse. Couchiching Way$ 1 woul(i The muWei of aakind' many and the identity of a red-kea,4ed and the Wdier in these d'ays has turned bis feet frow the gog», -,,*ùstü It be a stranger to: the une ofý them,, î trench-a fellow, one wo'ul\u003cl YOU.Uèed muscle as well as morale never tireN Who k-eeéjp\u003es-\u0026ýt hi the Evil One who cometh out here is no job left; a red-h whe wore-the blue and w in the Machinery Hall, as with ,IorWk\" lbkwuè4, M the Uanstrial Building, Number chest. May hizexaýnp1e be m Î ýo see the phytical work. Yeu know \"\u0026ý,'pjac»-_the ireàt colong shed, of the \" bition period, with its STFLAM: IN THIt Wf». Volunteeting In OiUi\" t#rýýtht (W,- -and timber ýiHars and ite square ôL, a \"d #hafts and pulleys and tawa regthiente te go. In the thlrd lashed ficor.' It was full. of men dian «mtlngent lie neào too rapid. tmell, ' hundred have oome f*rward Ina et cous and caps, and as we of weeks;' F-ive hundredý and *rt3ilitmt exereising with their riffes as, wanted. M«nwhde thou\"ràW « èisî youths attend hocý\u0026y. played the tune of what LloYd patrenlu vaudeville and \"e m Wla the greatest'figliting sang Aùdlonut compoud large'y et men 01 liarlech. wý« are \"0 aven, to ulve con apple»46 In imp the*tres to, which préclaim how muoh m1cer 1t: weighs nearly nine Pound\u0026--. akey athorne, than 00 for a Mad4r abd', you'have to swing it about riek betnq Mot -Thst hap\"»04 fer ýYonr 1îoý'at the sape time, tt\u0026m*, In the ýDOMIF90.0 Thý\"trs -tû.'ttýeright, then to the:left then day *v\"'\"O' ln auch »Ott*e-, il would, we imagine, be hIfféed Olt the-- thenforward, then up, then w»ue, inGermnyiot coumii4ýthe ý,thený 0,v urhead, then down collet Would be.put 1#1 er Y\" ind your neck,ýý, wa teetx behi oe as ýO'U r\u003céàe'h towatds the ýý-tiptoe as yon kooptill you- Thezew Industrial' Building -et'uýôn the floloir. 'l-WIen yeu. an, impedinie pQlar iný all its nü\"ý' the\" 1thines aý 1W sa t4, ia'\u0026* 'h'alliý'theiitre 'and e ma-réhéa, wîe *,iii l1ý à week they 'puMtkeb ý,U\u0026Wýows and if itwere -a,- ýj e p Wwé11 ýý Lstage scmery., Among ot 4D ng w eh , _pý,îhe epi _eal ffl-,tî wheu you- lki hi umir ne basket baU la ]ý6 Wý r«Y Our C _Mýùr Whitten for a 'wàýé eatti",
         "777 C Whàýb westayed to viatch the British pic- îb,ýt tbe pîe turt -eý Wf tý fté wu more int«- tures, and disawýinfed Wûre ýd it wu like oxle. ot'WhW, had been shoyrn Elea-IMM 4rlUllOïïlý dlfý éu the detaik of seribed as the ra et efftOient in thie ru Mnot P\u0026iut in Your own world. Wait tUl wé au our'p7p said,. and the men will cheer. 01ýM We -'àtý»d en the ode of the ring, came lagt. They were good, but not seated 3nlutitude, half of what we wanted them- to:be. ýxà OuMunded the ec des the pietnre on thol screen, thla There was eheering, of eourae, and ýa3,, we aàw - A mau of dark, cap- much as the film deserved. But there on the floor, illuminated here was more disappointment. and now and then by a match Nobody wu to blame. Thay',Wère for pipe or cigareti;e, and giving star attractions; but they were -d suggegîen of saie and reàtful ican attractions, designed for Aiùeti,[\" OU\". it was hàntly Moonlight out- audiences in which the Germanelemeùt and the frosted window\" ozen8 iýt would seem, muet be respected. It dosmo'éf aréhed eyes it seemed- is galling fo be dependeât on, al4b. Aï' r Î, «This 1 t»P: on the baci4 loft: towàf4w,. y and throwing the *ylights conspira to sources for eue *Aàliù,\u0026,éatliedrd dýMtàýi.; patriotiim ELS, these. Thé the-Ainericane aterers wAWbAl la auçtUary. thé es «ý4, there Wàà a ý eifý \u003e son learned anà 4e4d 44al- 'night. illi lrce àïïýoý acenea. but, -à of it iiîd,ý ýoi t ut ewrbn rýýP is te the eg,*ho' hà Wl \u0026,ý",
         "1, ; î1ýý î7 AMZ w àli bitôt\", ýt6ý iýMcè d tl. ,a and w the WmdnesR that the FWhïbiti»zý, foý- hdw She had tbéon to th,$ pjCý prep1ratiOn,'ý 1 am glad to\"sq1y her fOýMd' the, colonef- ià,' ge,'wag, quite, ptoper,. hii Majors to Wuzzlwl 1o,û'tïfýëUtx and almost, as, fitrong aisle of the me het in the centre ing, 'betwiit tawa.. AIMtalian xêéG e au*i Buüd týe refresh- and the rest and writing or hauli]w équzpm #,wiffit ani--- Soldie' : camé and went; some tiong, ajud a Variéty hem Yn gieat chunke of pie which erôýM to mention. At 't,ýe ýItÈe3r \"ate ý 9 they walked. Buey, côm- niust be dotailstorqplaoe Yalaey, r ---a atmosphere, with gmul of a Wise womanhood pre- Ming -oýver it. Back from, where the Altogether, -when yôu expressed her feel- a batUhoný. iâ a goè4-àýeiý', about the poreentage of Rule \"Britannia in the pietures, was the desk 8TRAWS lu IME WINU. zhe Penny Bank, with an eager de IBritith4\u003eqm blreiwmen 'p'\u003ce'4t(S cWüàng the âWdnous atten- fkolded th» countrý IW t» ýf»)i ofân. aceountont and a teller. For ysart have Ume\" \u0026W Irrhation thâ', -keÎ ve 1 11 'Il 1 . . ceforth, the cauteen became the ry serloue, thouift the- ge-11 14b*urd that 1 do Oft Ilke foe*, publlc4y. 'Oficu@Wm*en wili the alr and raite peojW6ýk irrêle a the t \u0026M -1 petty \"U\". tha le1m vou.ýbaveýseen the men eating them and fead them. te are»prepared, for officers eating ilr@at :Iuuë,-Lttt\" froms Ai 1. hAd a bot dog myself, soeý-*hythe adventure need be town, livingjn a perpetnai M\" decret. Ours à a eitizen armY, you begin to elimpsetke ý«d egaity and. diM, ipline can gtand a izanization whieh fti aeti-re - of làçmjdy truth. Everybody ;ýands. waâ troübli hMiM -and ed the total CI- et ne t(i. a. misprint, agid;:a little diffi -reconciâng the UMbers ô a Tffl 8ý.ýjN T4t,.W.INM req[ture e à foi th lase ind terparM at. the,. ancy .,when ît:w\u0026s 5=à: fellek, .440004d for cilerleal *ork fee ÏM leweçftd th*,Clqf ana' id ti4ta motion t'O.thé ïwe$4, we eie",
         "'î, t iý 'W , lori, JO 'ai,, a Ao th % effeýý#è the r, begomblgly tu 'd Th :Wear thoig tôWl,,Olà thty giivè or fil' theiz eoats. Their They learn that YIDU Gag üUly Il« é grnng t 6' bée vàébem am'PIgnly fuÉ.Miahed, They best out of men - ix 8hefflefs bédsi conhume si]FPle in ln you. The best ehàùee 1 hadý' of 'jý aùd-wéu yoù would think observing this maxim in operatioÙ *M: by the Pieft. in the Exhibition shetp Pélis, whé#ý.' thë t, Morrison of the artilléz7,w\" get- Apartmea where hot-dog was CaP k. la quarters nto ghape. 'Thé cap- me, and amoked, and ting h teliéd, \u0026round the istove, 1 heard of tain is a South African xqbtetau-14.,.,. lawyer for the firat think he was mentioned in aesýatchm» veloped He ha8 profipected the North woo\u0026ý »d'oý tite 01gm that is de ern and rocks for, eight years, so t4t ting. him where he ifi on the de .,.Mur oýgn\"w do yolù suppm] wa hem- be. 4ç doý5' bot kDùw T'ýý ea W. --a % qûft« à,6èmiy bût - net ap- bég tb re , \"àtý tfar ý,O we fouûd, him l'Ji àýà' \"ey\".Y\"beýe' x iýr And, ai ........... .......... ....",
         "10 11 me4sý quar, *ere 8Xperience of jrejdt \u0026ùd ment for,:, Jovial reeËdto,'«ereL ê aptiin Morrison was fi to awl ing round the rae\"q track' tën la 'Ithat he -had the but Cook in seatson bare baekç azd umt4* atxaightvray. toolk uq ý to zook W trol aver thfir $te;\u0026, Au aebl,6 M a verY tall, brainy-look. g 'Youlig eh\u0026P, Who had spent years would permit. Ridon Who gtuwe T14E WIND. The \"nu w« orf \u0026U taby t1lné regagne foir dl Severmý1'men hardly knew t4,,umwian P*U«»nt mai appoir. up. One had net the- fâin mo am., ibP*Mdlng many mllilons of he eme dowm. Me horse *,eùtý mordey W.. War purpoéog, and noW ering back to the g4W\u0026,, and he Pbgmo of thé lmpwlal relation have de- vêiëpO. -wow far may the 4overnmont go withoùt conoulting the ptople?-To- Lýw tIl BTMW$ lf4 THE Whlle Klnuaton », probably- dow- wo ,'ale am of tm befter In proportion tu popuee*n \"' ,;,, ony othe place ]n'the noemnior4 *wd- tle United SUtes army on the Mexi- where he learned the Mrmenha»àlw\"lr \"@n'est thet Àlot hà art. There was none of iine, have w 40Y f« nhot aecent afbout him-he gw*y thm thé Klnq4ton dl*\u0026 W ai respect for himself as for to Ilnd oqually disquieting for hore, alto, ýtheý work of mon W the thlrd oontirroom h«-teieo-, ýàismipu1ates the, rations so as slow and. almest djo=U lý the, most ont of thein- For- in- \u003eo»nomenotthoti «ndd«trýý tàëre was. an allowanee: of dried a fow of. thent out of wo soi.die0a of the es iÜfficieàt for a âmell and a 00OMe ffl thoi peau, applaud 'iwheril th* è','Irrading beans: fer peaehea, lie etrike uppatrloticialm and c le fi-Ilitfôr a real helping for the Movin ploture sho\" p\"» ,eý14s ee-v-enty-six mèn.. -By ouch trique leaturee me- thérï,ý-1t Witt CMIýr 1 ry .-firthoè, noir thtir 1 W\u0026 4Ný TRE WIN 0. *ton; giMdirg. 4'bn$ml pubile faite, oven. yot, 1**ý or«\" lý4't)%vo Seriouansii of i4tMtloýfý *ft4ý the, algrioue.. CpAOrý, eet.ing: thù ail W not $no*, flý»t' and pomnal »rý býéed o£ bis who \"d was ý trying to Mount, affln. ju gg g eixoi-to to,11, dë'no't li-'v'q loü ý ile', nè, ýz au alim. à'hïýa el pf imume, ýà ëërta4-a At,ý', ý e ÏM; b. ý»9,Wd4î04 M)a ridik ý\u0026*ç, i",
         "lac\" a-\"- iltr'i\u003e was ene, foi Bo the, xýAt Poàt Annoùneed ité l6ave,\u003c: inew no\" U but for the rut that belono tO the, è»ldi0r: bçNýe he beeame a soldiez '.They used Who marches, \"a ipriffl bis rze abo Vé tg thil, he was unmanageable. He is hie head; and renews hà lep\u003ewu the:,:, uow - gequainted with the need for Eï two-step, d arfflo in the now., ',-dÈUne, though there in a suggestion of of its notes are quick and sharp-likeý' -in his nuen, ais te turne hie head the peremptory warnint of the el.: »ûý as if to say, «'What the that it is time to be sone. yen suppose 1 am here 7ýôr thé Lim . POOL Then it fallg into a hall - pleadini dont know strain, and whîle the cal linger witk of êùm», the horses the bugler, reluctant it would se!ýn tq what to make of it all. The em for out to the cold, responseleu expam., d\"Plice.18 eoftened fer them by the go ý,\"1knce of their quarters, abund. of ý»mpany andregularity of at- 'bention., Some of the chargers don't ieý b'aýn\"ng tô listen to the. band-it'a Un\"eustôme\u0026 nerves and not the' ý4wC Or the melody-freezing frost ý\"'W at NuIL Th« rattle of a gan. ëmtàýge mxkeohii». think there la some- WOZL9 with the load, and the «TRAW9 IN.THE WIND. DeW% ýyou think we are doind ail we ÀFËORDI-Toronte buoineu man to *ne el the contrlbuting oditors. î, Buqte ta-kes some understanding U', 'lu\" pele bugle is, to'o eloqumt for -rd vu.'-We have hurd somé of 9m, on steamers, at meai tîntes *erý, ikte, sfflesfienà of famiâarity ý,tÈý eyýtifle whieh mvadu the G'S. %edmm it OiX 40 lit yod IMOW, how gleép 'Y.701L... 1 rRýe up thy 0\" -t'Md weijý Èiât Pott, which Plâà üé \",MuïbeS, \u0026t the ci Onti. làtë\" witebing hour no10 aûtôinàbîlé 14hità, el(\u003eqnerm'sU ité OwIL your. vision, \" thte moneer 14\u003er it tur4- \"en to ýat'4» open upý nig#týtOrn and kard \"b, the, Dûffezin- Gate. exit for tàé,ý ýs\"Ë1ijag1y, thbie-ftt ad: The Lut -PoIgt aeaNhe ýwi 61mt SPýeý ,aUtô ýAè»Me W 4»e was au ,à, '10et the 1ý' à lm 1 ýý ý ,, :1- ý\"J 2=àk- ë'Very night lot irouad;,4md prèàutly, fr4in \u0026",
         "'AN TA otrý',p t ôt i*t\u003e,çm pl X-I à 4bl *las ÇfVen in Né, étbr\"ýzôt î-Tho cana- ]U Il . IV the roillwIns mu i*bw where a Tils mberta aor sbimte, ou re up to:the «th'num. thoir, provincial col a\" Canal War,\" givinlç hae the g«ist, re- Z4_ '\"MO CanMün Wae' was launched on celpte t0:10W tandâ. It: Is'jÙW ye e6rtkin Promis« of financfal support and ad- to know exactly.how theWei ;1ýM -'rOrtiýfns, ftoà gentlemen Who bolieved It AlbertiL le müld gerre the national cause. Those pro- Imuch bu been donè te Sýga»tze O\u0026Wtà UgSeu wàrranted the lsouing or the Maga- Toronto and outaide. lu: the c1ty in ia ouver. The. printing was, there- ment bu been folmd ter ievind' tee, More Oxpleul than was at firet con- Evoyy cent that h\u0026s tons into . the prod of the paver han aieate\u0026 enUrëll »w ýýè tift, ýaào» more than a local picyment The work that hie bixm dffle,ý,Ï 2vý_'ý\",à»_trfbîl -wu iiecel which. 4nVolved \"Il woTth whIle \u0026Dm thit Point exPonsl each of the first alone. The letters ofappredatièn tbatý lq,000'wem printed. Or No. belon 'rocedvéd Rh6w that It Is Qùly a,,q 11ffl wer sont out, and of Noý five of ý abl to cover the -Zround, ý gm*a- 90,M ver issued troua the Dre«. The ex. Cal WaY' will render uütab1ý WriWl- ffla of pzudùcing and dIstributing these throughout Canada, aswel.as,\"rn liol COPIýée bas been $1,721.8 7. for the fl As Stat several people have, quite Drl il ed ft ev«y copy of \"The Canadlan It le, written aad edIted wlthout re. how the profits are to be Aâýérté1z*4 _4k-eý unëegtlm NOt Due cent bas me, d1rectly all(\u003ecoted, il by ýwhom. The fatt Lttmtbë ý, frectIr, for edItorlal or general man- naulss of weDýk-R«wn JOurnâlWg srs 011 e\"il eut of the vropagand\u0026 Those Who copý of \"The C\u0026nadla Wae il not ctu W anythInt about the Issulng of litera. au the last ProOt that'\u0026Oir wcM4 cau be U\u003e know thât elPenses inconnection with questionablY amPted., 4ul b9 con8iderable. \"The qt may ho well to Stalte that tlo« W;àe' was offered .,tile use of a offered the laitlal financiai imwri 4eOX11\u003eé4\"ý,ý,1 Mailing list 0! the leading ffn\"eial a suggestion that a \"ntative of in the eônntrY, and should be asked to:aetas treaeurer. la won sent to 6.M addresBes are bel keet exactly 4» thougli \"Thee 4helà, neçvýspaDérs In Canada, dlanWir\" were acommertial, elit«pl* pergonji.)mown to have that everynkkol\"UUI be alcSunted I4ter0làt'ýU Patriol wqrk. the respouses to direct jetters ti\u0026d een 4'\"D of, the pfflods, Whose: One In #V'o, We COU14, *h-l âOkVél-ý )W..4 ânaulcial bouge à\"ere,4ufâidrel 4\u003e1et DY of q.ý 44tý*tth a speclai lot- WILr tî«\u0026 eo-operation In bas tümed o-ver 06AM lh\u003e,t the: wax. A Cublnitt69 Of't4é of tbese have _reý D« ýc«t of. ýal, sl b\"000 coples Were qegt -follpws-., oew, leÉter. up\"-to had tic gpe. V.ertfâ1mqý and- î to -be teut on adveptisliii and la red en- r*4,rffl to thùloMcëý The wes 41berta jýýy Scola it 2 chaun entcùt-ýQnlgallîl PMU \"le4wwfflunig, '4\u002601 04 440 - -el cý",
         "tidson Bay Knitting Co. Montreal Expert Makers Matls, Gloves, Moccasi*s, Sheeplined and Leather Coats, Shirts, Overails, Clolhing Specialties, etc.",
         "READY SHORTLYy THE FIRST CANADIAN WA BOO0K THE HUAN SID Y U. N C. UDLE Illutraed Tan ts om ome Campand ield"
      ],
